Kommunalwahlprogramm 1999 - 2004
von
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Kreisverband Bochum und Wattenscheid

















Bochum braucht einen Politikwechsel!


Die Stadt Bochum und ihre Verwaltung ist geprägt von über 40 Jahren Alleinregierung durch eine Partei, die SPD. Diese hat sich in dieser Zeit durch ihre Personalpolitik nicht nur die Stadtverwaltung, sondern auch die stadtnahen Gesellschaften (Stadtwerke, USB, Sparkasse, EGR, VBW) angeeignet. Aber auch in vielen anderen Organisationen (Wohlfahrtsverbände, Sportvereine) hat sich zum Teil der Glaube eingeschlichen, dass im Grunde genommen alles über "die Partei” zu regeln sei.
In solchen Strukturen sind demokratische Meinungsbildung und transparente Entscheidungsfindung nicht möglich. Äußerlich demokratische Formen kaschieren nur notdürftig die wirklichen Machtverhältnisse. Der Filz beginnt, lange bevor die Schwelle zu strafrechtlich relevanten Korruptionstatbeständen überschritten wird.
Die Förderung von Basiskultur, Selbsthilfegruppen und Breitensport darf nicht vom Wohlwollen einer Partei abhängig sein. Bei Grundstücksgeschäften und kommunalen Planungen sind die Interessen aller Bürgerinnen und Bürger gleichberechtigt zu behandeln. Wenn über Jahrzehnte im Grunde genommen eine Partei das Sagen hat, führt das zum Ausschluß all derer, die sich mit dieser Organisation nicht identifizieren können bzw. sich ihr nicht anbiedern wollen.
Symptomatisch für die Arroganz der Macht ist der dreiste Wahlbetrug der SPD mit dem Bruch ihres vor der letzten Kommunalwahl gegebenen Versprechens, gegen den Bau der DüBoDo und für die Erhaltung des Außenrings als innerstädtische Entlastungsstraße einzutreten.

Die Zeit ist reif für einen Wechsel. Die SPD mußte 1994 mit 50,5 % der Stimmen einen Verlust von 3,6 % gegenüber 1989 hinnehmen. Bei weiteren Verlusten der SPD besteht eine gute Chance, ihre Alleinherrschaft endlich zu beenden.

Deshalb ist unser erstes Wahlziel:
Die absolute Mehrheit der SPD muß gebrochen werden.

Unser zweites Wahlziel ist:
Wir wollen einen Politikwechsel in Bochum herbeiführen.

Für dieses Ziel wollen wir uns an der Mehrheitsbildung im Rat der Stadt beteiligen. Wir sagen aber ebenso klar: Zu einer bloßen Mehrheitsbeschaffung für ein sozialdemokratisches
Weiter-So stehen die Grünen in Bochum nicht zur Verfügung. Politikwechsel heißt für uns, einen Kurswechsel in der Verwaltung und in den zentralen Politikbereichen der Stadt einzuleiten.

Bochum braucht mehr BürgerInnennähe und eine bürgerInnenfreundliche und effiziente Verwaltung

Nur so können die Stadtverwaltung, die städtischen Eigenbetriebe und kulturellen Institute zu leistungsfähigen Dienstleistern werden, die für die BochumerInnen die grundlegenden sozialen und kulturellen Serviceleistungen bereitstellen. Mehr Eigenverantwortlichkeit durch dezentrale Ressourcenverantwortung und durch flachere Hierarchien, der sozialverträgliche
Einsatz der Informations- und Kommunikationstechnik und die Einrichtung von Bürgerbüros in allen Stadtbezirken sollen zu einem bürgerInnenfreundlichen und effizienten Angebot führen. Dieser Umbau der Verwaltung muß ohne betriebsbedingte Kündigungen und ohne weitere Privatisierungen durchgeführt werden.

Um größere BürgerInnennähe zu erreichen, müssen die Rechte der Bezirksvertretungen gestärkt werden (Erweiterung des Budgetrechtes in bezirklichen Angelegenheiten). Dabei ist auch die besondere Situation Wattenscheids als ehemals selbständige Stadt zu berücksichtigen.

Bochum braucht eine ökologische Stadterneuerung

Als Mitglied im Klimabündnis der Städte muss Bochum seinen Beitrag zur 25%-Reduzierung der CO2-Emissionen leisten.

Eine der zentralen Weichenstellungen in diese Richtung muss in der Verkehrspolitik erfolgen. Beim Öffentlichen Personenverkehr gehört Bochum zu den Schlußlichtern unter den deutschen Großstädten. Demgegenüber verfolgt die Opel-Stadt eine Vorrangpolitik für den PKW-Verkehr und den Ausbau der Straße. VerkehrsWende heißt für uns, dass die städtischen Mittel für den oberirdischen Ausbau des Öffentlichen Personenverkehrs und des Fahrradwegenetzes erheblich aufgestockt werden. Dafür ist der Mitteleinsatz für den Ausbau des Straßensystems zu beenden. Notwendig ist ein Stop der städtischen Unterstützung für die sog. Bochumer Lösung (Weiterbau der A44/DüBoDo, Westkreuz [Verbindung A40/Außenring], A40-Ausbau) und die Westumgehung Gerthe. Der U-Bahnbau muss
beendet werden. Insbesondere die Linie 306 darf nicht unter die Erde gelegt werden.

Neben der Wende in der Verkehrspolitik ist eine EnergieWende unabdingbar. Dazu gehören die vermehrte städtische Förderung von Energiesparmaßnahmen und der Einstieg ins Solarzeitalter auch in Bochum (Solartechnik, Windenergie).

Zu einer ökologischen Stadtentwicklung gehört auch der Schutz der Böden und der Landschaft. Dazu müssen die vorhandenen Freiflächen erhalten und untereinander vernetzt werden. Die weitere Versiegelung der Böden ist zu stoppen.

Der Bochumer Müll muss umweltfreundlich in einer mechanisch-biologischen Anlage (MBA)
behandelt werden.

Bochum braucht eine soziale Stadtentwicklung

Auch wenn die absolute Mehrheit der SPD gebrochen wird, wird es ein schwieriger und langwieriger Prozess sein, die festgefahren Strukturen aufzubrechen; denn auch die Politik der CDU war in der Vergangenheit, genau wie die der Bochumer Sozialdemokraten, vom absoluten Vorrang der Interessen "der Wirtschaft” und möglicher Investoren (Standortpolitik) vor den sozialen und ökologischen Belangen der BochumerInnen bestimmt.
Zu diesen Belangen gehört für die Grünen selbstverständlich auch die Schaffung und Sicherung von existenzsichernden Arbeitsplätzen und damit auch eine Wirtschaftsförderung, die diesem Ziel gerecht wird.
Zu diesen Belangen gehört, dass bauliche Barrieren abzubauen sind, die Behinderte und alte
Menschen an der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben hindern.
Zu diesen Belangen gehört, daß Menschen in sozialen Problemlagen geholfen wird. Diese Problemlagen können nicht durch die Vertreibung “unangepasster Menschen” aus dem öffentlichen Raum beseitigt werden.
Diesen Belangen widerspricht, wenn immer größere Bereiche des öffentlichen Raumes (z.B. Europa-Galerie) in private Hände übergehen und identitätsstiftende Denkmale wie das Stadtbad abgerissen werden.




Kommunalpolitik am Anfang des 21. Jahrhunderts muss wesentlich vom gesellschaftlichen Prozess der lokalen Agenda 21 mitbestimmt werden.

Wir wollen, dass in Bochum dazu beigetragen wird, dass alle Menschen in Nord und Süd sowie zukünftige Generationen eine menschenwürdiges Leben führen können und unsere Umwelt dauerhaft geschützt ist. Daraus leitet sich das Prinzip der “Nachhaltigkeit” ab, an dem sich die Entscheidungen und Planungen sämtlicher kommunaler Akteure ausrichten müssen.

Um den Erfolg dieses Prozesses auf Bochum bezogen beurteilen zu können, muß eine Bestandsaufnahme der ökologischen, sozialen und ökonomischen Situation vor dem Hintergrund der Agenda-Kriterien in Auftrag gegeben werden. Hieraus ist in gesellschaftlicher Diskussion ein Soll-Zustand zu bestimmen, dem sich die Realität durch die Umsetzung eines Aktionsprogrammes annähern soll. Wenn Grüne an der Stadtregierung beteiligt sein werden, muss sich der Erfolg grüner Kommunalpolitik wesentlich an der realen Umsetzung dieses Aktionsprogrammes messen lassen.

Dies heißt aber nicht, mit ökologischer und sozialer Politik solange zu warten, bis dieses Aktionsprogramm erstellt ist. Viele Defizite der Bochumer Situation sind offensichtlich und können sofort in Angriff genommen werden: Durch ein Moratorium bei umstrittenen Großprojekten muß verhindert werden, dass die voreilige Realisierung von Projekten, die noch gestoppt werden können, den Agendaprozess ad absurdum führt (kein weiterer
U-Bahnbau, DüBoDo-Stop, Freiflächensicherung, Energiewende).

Wir gehen auch nicht davon aus, dass alle Akteure auf Bochumer Ebene bereit sein werden, ihr Handeln am Prinzip der Nachhaltigkeit im Sinne der Agenda 21 zu orientieren. Konsens als Prinzip des Agenda-Prozesses wird an einigen Punkten nicht zu erzielen sein, weil “Nachhaltigkeit” oft kurzfristigen wirtschaftlichen Interessen widerspricht.
Grüne Politik und Grüne Programmatik vertritt deshalb auch Positionen, die nicht im Konsens sämtlicher politischer und gesellschaftlicher Akteure umgesetzt werden können, die aber dem Prinzip der Nachhaltigkeit entsprechen.




Erläuterung zur Agenda 21
Im Jahr 1992 wurde auf der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio de Janeiro die sogenannte “Agenda 21” beschlossen. Die Agenda 21 beinhaltet ein weltweites Aktionsprogramm für eine umweltverträgliche und nachhaltige Entwicklung im bevorstehenden 21. Jahrhundert. Im Kapitel 28 der Agenda wird explizit auf die Bedeutung der Kommunen hingewiesen. Die Kommunalverwaltungen sollten sich bis
1996 gemeinsam mit ihren Bürgerinnen und Bürgern einem Konsultationsprozeß zur
Erstellung einer “Lokalen Agenda 21” unterzogen haben.
Die Strategie der lokalen Agenda 21 ist die Entwicklung von vier Kernzielen zu einem zukunftsfähigen Leitbild für die Kommunen:
1. Zukunftsfähige Wirtschaft zum nachhaltigen Umgang mit den natürlichen
Ressourcen und dem Erhalt von Arbeitsplätzen
2. Soziale Gerechtigkeit, insbesondere auch mit Blick auf die Benachteiligung der
"Dritten Welt"

3. Schutz der Umwelt und ihrer Ökosysteme
4. Öffentliche Partizipation durch Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger
(Konsultationsprozeß), der zu Entscheidungen im Konsens aller Beteiligten führen soll.



Grundsätze für eine grüne Mehrheitsbeteilung in dieser Stadt

Ein Weiter-So in der Kommunalpolitik mit einigen grünen Einsprengseln kommt für uns nicht in Betracht. Wir wollen nichts weniger als einen Politikwechsel einleiten. Zentrale Politikfelder für diesen Wechsel haben wir benannt. Dabei werden wir - falls es das Wahlergebnis zulässt
- ohne Vorbedingungen in Verhandlungen gehen, wie wir es auch von unserem eventuellen
Verhandlungspartner erwarten.

Unsere Erfahrungen mit der Bochumer Kommunalpolitik haben uns allerdings gelehrt, dass die Bochumer Sozialdemokraten an einem ökologisch-sozialen Politikwechsel kein Interesse haben. Sie sind - wie auch die CDU in dieser Stadt - Repräsentanten einer
"Standort-Bochum-Politik", die den Interessen der Wirtschaft und möglicher Investoren absoluten Vorrang vor den sozialen und ökologischen Belangen der Bochumer BürgerInnen einräumt. Bei zentralen Konfliktthemen herrscht rot-schwarze Einmütigkeit. So wurde und wird die verhängnisvolle Verkehrspolitik der SPD (DüBoDo, U-Bahnbau) von der CDU
mitgetragen. Schwarz-grüne Bündnisse in anderen Städten des Ruhrgebietes haben gezeigt, dass die CDU anders als die SPD zunächst zu großen Zugeständnissen bereit war und eine Durchlüftung des Genossenfilzes angegangen werden konnte. Doch in Bochum zeigte zuletzt auch die Unterschriftenkampagne der CDU gegen die Einführung des Doppel-Passes, dass diejenigen Kräfte in der CDU die Oberhand haben, die der Einleitung einer neuen Politik entgegenstehen.
Auch wenn es rein rechnerisch möglich ist, werden die Bochumer Grünen nicht um jeden Preis eine Koalition eingehen. Wenn wir in Verhandlungen keinen Einstieg in eine ökologisch-soziale Politikwende erreichen können, halten wir uns daher die Option für eine weitere Opposition im Rat offen. Es ist wichtiger für eine ökologisch-soziale Perspektive in dieser Stadt, dass eine klare parlamentarische Alternative im Rat eine solche Politik einfordert als dass diese im Weiter-so-wie-bisher verloren geht.

Ökologisch-soziale Reformpolitik für Bochum im Rahmen einer nachhaltigen Haushaltspolitik

Bochum braucht einen Kurswechsel in Richtung einer ökologisch-sozialen Reformpolitik. Diese wird in den nachfolgenden Kapiteln im einzelnen dargestellt. Viele der von uns vorgeschlagenen Maßnahmen erfordern den Einsatz städtischer Finanzmittel. Gleichzeitig ist der Kommunalhaushalt katastrophal verschuldet.

Sozialdemokratische Kommunalpolitik in Bochum hat über Jahrzehnte einen Schuldenberg der Stadt in Höhe von fast 1,4 Milliarden DM aufgetürmt. Allein die 	Zinszahlungen betragen
1999 über 100 Millionen DM. Das jährliche Haushaltsdefizit hat sich allein in den letzten
Jahren von rund 88 Millionen DM in 1996 auf ca. 100 Millionen DM im laufenden Jahr erhöht.

Wir verkennen nicht, dass diese zunehmende Verschuldung zu einem erheblichen Teil auf Folgekosten der gestiegenen Arbeitslosigkeit zurückzuführen ist (besonders Kosten für Sozialhilfe), die wesentlich von der abgewählten Bundesregierung zu verantworten sind. Eine Konsolidierung der Kommunalfinanzen wird daher nur möglich sein, wenn die Arbeitslosigkeit

schrittweise überwunden und die Finanzausstattung der Kommunen im Rahmen einer Reform des föderalen Finanzsystems gestärkt wird. Die 	Verantwortlichkeit des Bundes und des Landes NRW kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Verschuldung des städtischen Haushalts in Bochum zu einem Teil hausgemacht ist. Die Folge ist, dass durch die enormen Finanzaufwendungen für Zinsen und Tilgungen die Spielräume für kommunale Reformschritte sehr eng geworden sind.

Wir Grünen fordern eine Haushaltspolitik, die sich dem Prinzip der Nachhaltigkeit verpflichtet, wie es sich auch die Lokale Agenda 21 zum Ziel gesetzt hat. Das heißt, dass wir die Bedürfnisse der Gegenwart nicht finanzieren dürfen zu Lasten zukünftiger Generationen, deren Schuldenbelastung bei anhaltendem Trend bald ins Unerträgliche steigen wird. In der Konsequenz bedeutet das, dass wir mittelfristig zu einem ausgeglichenen Haushalt in Bochum kommen müssen.

Dies kann allerdings nicht bedeuten, dass um jeden Preis angestrebt wird, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Denn Sparmaßnahmen können dazu führen, dass in Folgeperioden erhebliche Mehrkosten entstehen. Z.B. ist in Bochum über Jahre am Unterhalt der städtischen Immobilien gespart worden, was dazu führt, dass später zur Gefahrenabwehr und Sanierung erheblich mehr Mittel bereitgestellt werden müssen, um die Gebäude funktionsfähig zu erhalten. Im präventiven Jugend- und Sozialbereich können unangemessene Sparmaßnahmen dazu führen, dass Lebensläufe sich vermehrt sehr negativ entwickeln und dies zu erheblichen Mehrausgaben für fachlich schlechtere, aber dann
notwendige Interventionen führt (Heimunterbringung, Strafvollzug). Solche "Sparmaßnahmen" widersprechen dem Prinzip der Nachhaltigkeit.

Die finanzielle Situation der Stadt Bochum ist allerdings so angespannt, dass auch die von uns Grünen geforderten Maßnahmen auf ihre Finanzierbarkeit hinsichtlich der Investitions- und Unterhaltskosten einschließlich der Personalkosten zu überprüfen sind.



Aktive Frauenpolitik lohnt sich!


GRÜNE Frauenpolitik ist in weiten Teilen eine echte Erfolgsgeschichte. Als ”Erfinderin” der quotierten Rede-, Wahl- und Ämterbesetzungsliste in der Praxis ist die GRÜNE Partei die erste, die seit fast 20 Jahren Erfahrung mit praktizierter Gleichberechtigung hat. Dennoch, auch hier braucht der Fortschritt seine Zeit, wie auf Bundesebene beim Regierungswechsel zu sehen war.
Für Bochum läßt sich jedoch feststellen:
Grüne Frauen machen Politik!

Dass Frauen in unserer BochumerRatsfraktion in der Mehrheit sind, haben wir erreicht, weil wir 18 Jahre konsequent die Quote angewandt haben. Dennoch gibt es noch viel zu tun.

Der Frauenbeirat der Stadt Bochum soll in einen Frauenausschuß umgewandelt werden, um der bislang erfolgreichen Arbeit mehr Durchsetzungskraft zu verleihen.

Die Einrichtung der Gleichstellungsstelle war ein wichtiger Schritt, eine Frauenförderung in Bochum umzusetzen. Um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können, fehlt es der Gleichstellungsstelle in der jetzigen Form nach wie vor an Personal. Besonders für die

kommunale Umsetzung des kurz vor der Verabschiedung stehenden Landesgleichstellungsgesetzes bedarf es der Ausstattung dieser Stelle als Service-Einrichtung. Bei der Modernisierung der Stadtverwaltung muß die
Gleichstellungsstelle beteiligt werden und dazu beitragen, daß personelle Veränderungen in diesem Zusammenhang nicht zu Lasten von Frauen gehen.

Die Bochumer Stadtverwaltung ist ein Hort patriarchaler Strukturen. Fast alle Spitzenpositionen sind mit Männern besetzt. Die GRÜNEN fordern, daß alle freiwerdenden Spitzenpositionen (insbesondere DezernentInnenstellen) bei gleicher Qualifikation solange mit Frauen besetzt werden, bis mindestens 50 % dieser Stellen mit Frauen besetzt sind.

Mit der Regionalstelle Frau und Beruf sollen Maßnahmen zur Berufswahlorientierung, zum
Wiedereinstieg sowie innovative Frauen/Lesbenprojekte unterstützt und gefördert werden.

Die GRÜNEN in Bochum setzen sich in dieser Stadt für gleiche Chancen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt ein. Sofern Frauen von Erwerbslosigkeit betroffen sind, muß alles getan werden, um ihnen Arbeitsplätze zu verschaffen. Dazu gehört die städtische Unterstützung bei der Kinder- und Familienarbeit, langfristig die stärkere Beteiligung von Männern an dieser gesellschaftlichen Arbeit.

Bereits in den Schulen soll das Bewußtsein für geschlechtsspezifische Fragen geschärft werden. Die Schulpolitik muß zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf beitragen.

Die Bochumer GRÜNEN unterstützen Projekte und Frauenselbsthilfe, denn hier wird
wichtige Arbeit z.B. zum Thema Gewalt gegen Frauen und Mädchen geleistet. Ein autonomes
Frauenhaus gehört ebenso wie ein Frauengesundheitszentrum zu den GRÜNEN Forderungen für Bochum. Einwanderinnen und Migrantinnen müssen in Bochum die Chance erhalten, ihren Status zu klären und einen deutschen Paß zu bekommen. Dazu gehört zunächst die Möglichkeit, sich weiter hier aufzuhalten.

Um diese Forderungen umzusetzen, arbeiten die GRÜNEN nicht nur - aber auch - mit Initiativen, Gruppen und aktiven Einzelpersonen sowie der Gleichstellungsstelle der Stadt Bochum zusammen. Denn nur aus der Fülle der Ideen kann Neues erfolgreich entstehen.

Frauen, die sich bei den GRÜNEN engagieren, setzen sich für die unterschiedlichsten Interessen ein: Stadtentwicklung interessiert uns genauso wie die (frauen)gerechte Reform des Sozialsystems, die Situation von Alleinerziehenden und Migrantinnen oder die Arbeit der aktiven Lesben in der Stadt.

Wir haben bei den GRÜNEN MitstreiterInnen, die unsere Anliegen ernst nehmen. Das zeigt sich u.a. an diesem Kommunalwahlprogramm:

Nach Auffassung der GRÜNEN gibt es keine politische Entscheidung, von der Frauen nicht betroffen sind. Frauenpolitik muß sich somit auf sämtliche Politikfelder beziehen, z.B. auf Wohnungs-, Wirtschafts- und Sozialpolitik. Nur so kann sie dazu beitragen, die Benachteiligung von Frauen in der Stadt Bochum zu beseitigen. Viele konkrete frauenpolitische Forderungen sind deshalb in die einzelnen Kapitel dieses Programms eingearbeitet.

Stadtentwicklung

Stadtentwicklung ist viel mehr als der hier behandelte Teil der “klassischen” Stadtentwicklung. Sie ist ein Puzzle aus den verschiedenen Bereichen, die eine Kommune und Kommunalpolitik ausmachen: Wohnung, Wirtschaft, Handel, Freizeit, Mobilität, Freiflächen: der Widerstreit verschiedener (finanz)starker Interessen.

Bebauungspläne sollen den Interessen der Bevölkerung und einer nachhaltigen Entwicklung dienen und nicht Einzelinteressen

Die Bebauungsplanung ist ein Instrument der Kommune, um die Stadt so zu ordnen, daß die Interessen der Allgemeinheit den Einzelinteressen nicht untergeordnet werden und ein Nebeneinander von Industrie, Gewerbe, Wohnen und Freiraum ohne allzugroße Verluste an Lebensqualität für die BürgerInnen gewährleistet wird. Im Interesse der jetzigen und kommenden Generationen ist eine nachhaltige Stadtentwicklungspolitik notwendig, die einer Zersiedlung entgegenwirkt und äußerst sparsam mit der weiteren Versiegelung von Grund
und Boden umgeht. Siedlungsergänzende Bebauung ist wegen der vorhandenen Infrastruktur für die Allgemeinheit zudem preiswerter.

Zahlreiche in den letzten Jahren vom Rat beschlossene Bebauungspläne in Bochum orientieren sich nicht an diesen Kriterien, sondern berücksichtigen in erster Linie die Interessen bestimmter Investoren, die an möglichst lukrativer Stelle, an denen sie bereits Grundstücke besitzen oder billig erwerben können, bauen wollen.

Freiflächen sind nicht nur für die wohnortnahe Erholung, für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen wichtig, sondern sie sind vielfach Frischluftschneisen, die das Klima in der Stadt wesentlich beeinflussen. In einer dichtbesiedelten Großstadt wie Bochum müssen die
wenigen noch vorhandenen Freiflächen dringend erhalten werden, um die Lebensqualität für die Menschen nicht noch weiter zu beeinträchtigen.

Der notwendige Wohnungsbau soll weitgehend in der Nähe der Innenstadt durchgeführt werden. Eine Bebauung des ehemaligen Fuhrparkgeländes, des Geländes am Güterbahnhof, des Geländes um das "Riff" und großer Teile der "City-West" (unter Berücksichtigung der Altlastensituation) würde zu Nachfragesteigerung in der Innenstadt führen. Durch die Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr könnten hier Projekte autoarmer,
energieeffizienter Siedlungen in aufgelockerter Bauweise errichtet werden.

Gewerbe und Industrie verträglich ansiedeln

Oft wird den Grünen von interessierter Seite unterstellt, sie seien Feinde von Gewerbe und Industrie und somit Arbeitsplatzvernichter, weil sie sich für eine umwelt- und menschenverträgliche Ansiedlung von Industrie- und Gewerbebetrieben und die Schonung von Freiflächen einsetzen. Dieses “Totschlagargument” ist jedoch nicht zutreffend. Ziel grüner Politik ist es, die Nachbarschaft von wohnunverträglichem Gewerbe und Wohnen zu verhindern, aber gleichzeitig dafür zu sorgen, dass möglichst viele Gewerbebetriebe wohnortnah angesiedelt werden. Nicht die Grünen haben die Einkaufszentren auf der “grünen Wiese” geschaffen, die gewiß nicht mehr Arbeitsplätze garantieren als der wohnortnahe Einzelhandel. Wohnunverträgliches Gewerbe wie z.B. Müllsortier- und behandlungsanlagen haben dagegen in Wohngebieten nichts zu suchen.

Die Grünen werden sich dafür stark machen, daß bei der Ansiedlung von Industrie- und
Gewerbebetrieben folgende Kriterien berücksichtigt werden:

::	Mischung von Wohnungen und Arbeitsplätzen sowie Freizeitanlagen, soweit die gewerblichen Emmissionen dies ermöglichen.

..	Nutzung von Industriebrachen geht vor neuen Flächenverbrauch.

hh	Vergabe von städtischen Gewerbegrundstücken möglichst nur auf Pachtbasis, um ggf. deren Wiederverwertung in kommunaler Hand zu gewährleisten. Bindung von Flächenverbrauch an Mindestquoten von Arbeitsplätzen pro Flächeneinheit.

tt	Ansiedlung von Industrie- und wohnunverträglichen Gewerbebetrieben möglichst nah an vorhandenen Schienenwegen/Autobahnverbindungen.

gg	Keine offene oder verdeckte Subventionierung weiterer Büroflächen. Stattdessen: Umwandlung leerstehenden Büroraums in Wohnungen.



Attraktivierung der Innenstadt und Stadtteilzentren

In der Vergangenheit ist bei der Planung neuer Siedlungen der Fehler gemacht worden, nicht oder kaum dafür zu sorgen, dass eine verdichtete Bebauung auch Grünflächen in fußläufiger Entfernung - das sogenannte Pantoffelgrün - 	erfordert. Gemeinschaftsleben in Siedlungen kann sich nur entwickeln, wenn der Wohnungsbau einhergeht mit der Ansiedlung von
Schulen, Kindergärten, Jugendhäusern, Kultureinrichtungen und Geschäften für den täglichen
Bedarf.

Kommunikation, die Menschen erst zusammen- und nicht nur nebeneinanderleben läßt, braucht öffentlichen Raum. Die wohnortnahe Grundversorgung mit sozialen, Freizeit- und Handelseinrichtungen ist nicht nur eine Frage der Zeitersparnis und des verminderten Verkehrs, sondern sie ist auch notwendig, um Gemeinschaft und Solidarität unter den Menschen zu fördern.

Die herrschende Tendenz ging und geht aber hauptsächlich in eine andere Richtung. Geschäfte des täglichen Bedarfs gehören nicht vor die Stadt, sondern in die Stadtteile. Nicht Freizeitparks, die nur mit dem Auto erreichbar sind, sind für die Menschen wichtig, sondern Freizeiteinrichtungen in Wohnortnähe, die auch für diejenigen nutzbar sind, die nicht oder nicht mehr so mobil sind. Statt öffentliche Subventionen in einen “Anima”- oder ähnlichen Park zu stecken, sollten wohnortnahe Freizeiteinrichtungen gefördert werden. Städtische Ämter sollen für die Bevölkerung in erreichbarer Nähe angesiedelt sein. Jeder Bezirk braucht mindestens ein Bürgerbüro, in dem die gewöhnlichen Behördengänge abgewickelt werden können.

Sanierung öffentlicher Gebäude geht vor Neubau und Anmietung

Als es die DDR noch gab, wurde sie (zu Recht) dafür gescholten, alte Gebäude in einem erbärmlichen Zustand zu belassen, so dass diese oft nicht mehr bewohnbar oder sanierbar waren. Die Menschen mußten auf die berüchtigten Plattenbausiedlungen ausweichen, um eine Wohnung zu bekommen. Ein Teil der öffentlichen Gebäude in Bochum ist von diesem

Zustand nicht weit entfernt. Schulen mit undichten Dächern und wackeligen Fenstern sind eher die Regel als die Ausnahme. Zwar gibt es redliche Bemühungen des Hochbauamtes, gegen den Verfall anzugehen. Das Hochbausanierungsprogramm kalkuliert über Jahre hinweg für die Sanierung und Erhaltung der öffentlichen Gebäude in Bochum einen jährlichen Investitionsbedarf von ca. 30 Mio DM, die tatsächlichen Investitionen belaufen sich jedoch bestenfalls auf 10 Mio DM. Da die Schäden in der Regel neue Schäden nach sich ziehen, bedeutet das einen Teufelskreis, dem nicht mehr so leicht beizukommen ist. In der Folge ist es dann oft tatsächlich preisgünstiger, ein Gebäude abzureißen und neu aufzubauen als es
zu sanieren. Zusätzlich winken für solchen Unsinn häufig Landeszuschüsse, die den eigenen Bochumer Geldbeutel - nicht aber die öffentlichen Kassen insgesamt - schonen. Aus grüner Sicht ist das keine nachhaltige, sondern eine äußerst kurzsichtige Politik.
Da die Identifikation der Menschen mit ihrer Stadt eng mit den Gebäuden und Stadtstrukturen zusammenhängt, sollte nicht ohne Not alter Gebäudebestand vernichtet werden. Neubauten erfordern einen hohen Verbrauch von Ressourcen, die nur begrenzt vorhanden sind. Die forcierte und regelmäßige Sanierung von Altbauten ist nicht weniger arbeitsplatzintensiv als die Errichtung von Neubauten. Landeszuschüsse fallen nicht vom Himmel, sondern sind ebenfalls Steuergelder, mit denen sparsam umgegangen werden muß.


Bochum braucht eine Verkehrswende: Verkehr vermeiden und verlagern.

Das Resultat jahrzehntelanger sozialdemokratischer Verkehrspolitik in Bochum ist: Die Stadt befindet sich beim Ausbau des Öffentlichen Personenverkehrs im Verhältnis zum
PKW-Verkehr unter den Schlußlichtern der deutschen Großstädte. Sowohl im
SPD-Kommunalwahlprogramm 1994 für Bochum als auch im rot-grünen Koalitionsvertrag auf Landesebene wird der Weiterbau der DÜBODO (A44) abgelehnt. Mit dem Motto “Vorrang für den Straßenbau" hat die Bochumer Verkehrspolitik durch den eklatanten Wahlbetrug der Bochumer SPD und durch den Bruch des Koalitionsvertrages seitens der NRW-SPD bundesweite Beachtung gefunden.

Anfang 1996 beschloss die Bochumer SPD die sog. Bochumer Lösung: den Weiterbau der DüBoDo faktisch bis zur Königsallee, den sechsspurigen Ausbau der A 40 von Gelsenkirchen bis Wattenscheid und ein neues Autobahnkreuz, das die A 40 in Bochum-Stahlhausen an den Außenring anbindet. Bei näherer Betrachtung erweisen sich die Versprechungen der
,,Bochumer Lösung" als Irreführung der Bevölkerung:

Die DüBoDo wird in Bochum um 3 km und von Westen her (Ratingen-Velbert) um ca. 10 km weitergebaut. Damit wird der Verkehrsdruck erzeugt, der früher oder später den “Lückenschluß" der A 44 Bochum-Velbert durchsetzen soll.

Statt der versprochenen Verkehrsentlastung wird durch die ,,Bochumer Lösung“ mehr Verkehr auf den Autobahnen und vielen Stadtstraßen erzeugt, d.h. auch erheblich mehr Emissionen von Schadstoffen und Lärm.

Im Bereich Wattenscheid wird die Belastung der ohnehin geplagten AnwohnerInnen der A 40 weiterhin zunehmen, da der prognostizierte Verkehr nach dem sechsstreifigen Ausbau erheblich zunehmen wird. Wenn das Land NRW und die Stadt Bochum wollten, könnten sie auch bei dem jetzigen Ausbau für den notwendigen Lärmschutz sorgen. Dies fordern wir GRÜNEN.

Der Außenring wird von einer innerstädtischen Entlastungsstraße zu einer vielbefahrenen und

absehbar überlasteten Autobahn.

Nach einer Studie des landeseigenen Wuppertal Instituts für Klima, Umwelt, Energie werden infolge der ,,Bochumer Lösung“ die Staus auf zahlreichen Stadtstraßen, auf der A 40 und auf dem Außenring zunehmen. Durch die erhöhte Staugefahr auf dem Außenring wird auch die Anbindung des Opel-Werks nicht -wie versprochen- verbessert.

Bund, Land und Stadt müßten nach dem jetzigen Planungsstand eine Viertelmilliarde DM für diese Fehlplanung ausgeben, Gelder, die für den Ausbau des Öffentlichen Personenverkehrs in Bochum und für alternative Problemlösungen fehlen.

Aus all diesen Gründen lehnen die GRÜNEN die ,,Bochumer Lösung" und insbesondere jeglichen Weiterbau der DüBoDo ab.

Die zweite Maßnahme, mit der die Bochumer SPD weiteren Autoverkehr in die Stadt lenken will, ist die sogenannte “Westumgehung“ in Gerthe. Auch hier hatten sich SPD und GRÜNE auf Landesebene im Koalitionsvertrag darauf verständigt, auf diesen Neubau einer Landesstraße zu verzichten. Auch hier wurde die SPD wortbrüchig und plant jetzt die Westumgehung als kommunale Straße, die weitgehend durch Mittel des Landes finanziert werden soll. Auch hier werden Millionenbeträge für Land und Kommune verplant, die damit
für eine Wende zu einer sozialen und ökologischen Verkehrspolitik fehlen. Die GRÜNEN lehnen den Bau der Westumgehung in Gerthe sowie die Vernetzung der Ortsumgehung Ost in Richtung Castrop-Rauxel zur L 654 mit Anbindung an A2, A45 und A42 ab.

Als weiteres Großprojekt im Verkehrsbereich will die Bochumer SPD die Linie 306 in der Innenstadt als U-Bahn ausbauen. Damit sollen Millionen von Steuergeldern vergeudet werden, um die Straßenbahn ganz aus der Innenstadt zu verbannen.

Für die GRÜNEN ist wichtig, die Mobilität der BürgerInnen zu unterstützen und intelligent zu koordinieren. Wir setzen uns deswegen für eine integrierte Gesamtplanung in der Verkehrsentwicklung ein. Darin muß auch der Parkraumentwicklungsplan integriert werden, um keinen Platz in der Innenstadt durch unbenötigten Parkraum zu verschwenden. Außerdem ist es wichtig, eine Gesamtlogistik für den LKW-Verkehr zu entwickeln, um zu
vermeiden, dass unausgelastete LKWs AnliegerInnen und FußgängerInnen unnötig belasten.

Für eine bürgerfreundliche Innenstadt


Der Ausbau von Fußgängerzonen in der Innenstadt ist ein Schritt in die richtige Richtung. Die GRÜNEN werden dafür eintreten, dass dieser Bereich noch weiter ausgebaut wird und die Stadt durch Begrünung und die Errichtung von Straßencafés attraktiver gemacht wird.

Die Stadt muß insgesamt viel attraktiver für FußgängerInnen gestaltet werden. Dafür muß ein
Fußwegenetz entwickelt werden, die Ampelwartezeiten müssen verkürzt werden.

Zur Zeit ist fast der gesamte Bereich der Innenstadt gekennzeichnet durch ein dichtes Netz von (Auto)Straßen mit einem hohen Aufkommen an (Auto)Verkehr. Dadurch werden die Entwicklungsmöglichkeiten zu einer Innenstadt mit städtischer Lebensqualität verhindert. Urbanes Leben ist ab einer bestimmten Autodichte nicht mehr möglich. Innerhalb des Innenrings soll nach unseren Vorstellungen der motorisierte Individualverkehr schrittweise zurückgedrängt werden. Wir wollen einen Citybereich schaffen, der jenseits vom Autoverkehr Aufenthaltsräume für Kommunikation und Kultur anbietet, und zwar für alle Bevölkerungsgruppen.

Für bürgerInnenfreundliche Stadtbezirke


Für die Grünen ist die Sicherheit und Lebensqualität der BewohnerInnen von Straßen besonders wichtig. Deswegen treten wir für Tempo 30 in allen Wohngebieten mit Ausnahme von Hauptverkehrsstraßen ein. Hier sind nur besonders gefährdete Bereiche mit Tempo 30 auszuschildern.

Nahverkehr (ÖPNV)


Das Verkehrssystem der Zukunft muß sich in stärkerem Maße an den Mobilitätsbedürfnissen der BürgerInnen orientieren. Mobilität ist die Grundvoraussetzung für Teilhabe am öffentlichen Leben und für Alltagsbewältigung. Dabei müssen besonders die HauptnutzerInnen des öffentlichen Nahverkehrs, nämlich Frauen, Jugendliche, Kinder und SeniorInnen berücksichtigt werden. Der ÖPNV ist bislang auf die Mobilität des
Nur-Erwerbstätigkeitsalltags ausgerichtet – der Weg zur Arbeit und zurück. Frauen (selten auch Männer) haben andere Wegeketten zu bewältigen, z. B. von der Wohnung zum Kindergarten und/oder zur Schule, zur Arbeitsstelle, zwischendurch den Einkauf bewältigen, wieder Kindergarten oder Schule und dann zurück zur Wohnung .
Und noch ein wichtiger Aspekt: Frauen werden in besonderem Maße mit Bedrohung und struktureller Gewalt konfrontiert. Während der Abend- und Nachtstunden werden aus Angst öffentliche Verkehrsmittel gemieden, bei unterirdischen Haltestellen auch tagsüber. Das hat zur Folge, dass nichtmotorisierte Frauen häufiger auf Mobilität verzichten, sich selber sozial ausgrenzen oder Angst in Kauf nehmen. Was für Autofahrerinnen mit der Beleuchtung und der Ausstattung von Parkhäusern mit Notrufsystemen begonnen wurde, steht für die Benutzerinnen des ÖPNV noch aus.

Allgemein gilt: Oberirdische Nahverkehrssysteme sind der beste Schutz für Frauen. Aber auch Arme und Behinderte, die im öffentlichen Verkehr jetzt kaum eine Chance zur Fortbewegung haben, müssen stärker gefördert werden.

Für den öffentlichen Verkehr bedeutet dies:

e	Vorrang für Straßenbahnen und Busse
e	kurze Taktzeiten auch zu den Schwachverkehrszeiten
t	sichere und kurze Zu- und Abwege zu den Haltestellen
e	niveaugleiche Erreichbarkeit der Fahrgastwarteflächen sowie Einstiege
g	Einrichtung öffentlicher und behindertengerechter Sanitäranlagen an zentralen Orten
n	ausreichende helle Beleuchtung und Überdachung aller Haltestellen
n	Anbringung der Fahrpläne vor Rampen, Treppen, Fahrstühlen
e	Beschäftigung von MitarbeiterInnen für Komfort/Sicherheit/Service gerade auch nachts in U-Bahnen und Bahnhöfen.
e	dauernd funktionsfähige Aufzüge und Rolltreppen an allen U-Bahnen



Attraktive öffentliche Verkehrsmittel bringen mehr Lebensqualität für die
Stadt

Bessere Luft, weniger Lärm, weniger Unfälle und nicht zuletzt: Mehr Platz für die Menschen, die sich in ihrer Stadt bewegen wollen und nicht auf schmale

Gehwege verdrängt werden dürfen.

Die GRÜNEN fordern deswegen eine Aufstockung der Mittel für den öffentlichen Nahverkehr. Besonders wichtig erscheint es, Kinder und Jugendliche an den öffentlichen Nahverkehr zu gewöhnen. Deswegen ist es wichtig, ihnen eine preisgünstige Nutzungsform zu ermöglichen, was mit der Einführung des SchülerInnentickets erreicht werden soll.

Auch die Bochumer Verkehrspolitik forderte in den vergangenen Jahren immer wieder den Ausbau des öffentlichen Verkehrs in Bochum: So soll der Anteil von Bahn und Bus laut Verwaltung gesteigert werden. Tatsächlich aber setzten Verwaltung und Politik vor allem auf die Untertunnelung bestehender Straßenbahnlinien, um eine "schienenfreie Innenstadt" zu schaffen, viele Millionen wurden und werden verbuddelt. Die Folgen sind offensichtlich: Bis weit ins nächste Jahrtausend hinein Baustellen-Chaos in der Innenstadt, von wirklichen Verbesserungen für die Fahrgäste ist nur wenig zu sehen.

Demgegenüber fordern die GRÜNEN statt teurer und ineffizienter Prestige-Projekte vergleichsweise kostengünstige Lösungen, die den Bahn- und Busverkehr in Bochum endlich weiter nach vorne bringen:



1. 	kein weiterer Tunnel in der Innenstadt, stattdessen rasche Umsetzung der
Beschleunigung für die Linie 306

Während die Untertunnelung der Straßenbahnlinien 302 und 310 nicht mehr zu verhindern ist und 2004 abgeschlossen sein soll, versuchen Politik und Verwaltung, im Widerspruch zur erklärten Politik der Landesregierung jetzt auch noch die Straßenbahnlinie 306 ab Rathaus in einen Tunnel zu zwingen und dafür Landes- und Bundesmittel zu erhalten. Der vom Landtag verabschiedete
ÖPNV-Bedarfsplan wird dabei von SPD und Verwaltung selbstherrlich umgangen: Bei sinnvollen Projekten aus dem "vordringlichen Bedarf" wird die Planung bewußt verzögert, um dann mit dem Argument des Planungsrückstands die Eintunnelung der Linie 306 aus dem nachrangigen "weiteren Bedarf" vorziehen zu können. Vielleicht ist für die 306 das Schlimmste noch zu verhindern, nicht auszudenken, wenn der
Wochenmarkt am Hauptbahnhof nicht mehr überirdisch zu erreichen wäre. Zu fordern ist der rasche Abbau der vielfältigen Behinderungen gerade bei der Linie 306 durch ungünstige Ampelschaltungen und die Verkehrsführung der Autos ("Beschleunigung").

1. 	Ausbau des Straßenbahnnetzes vor allem in den Stadtteilen
Sinnvoll erscheinen hier insbesondere folgende Strecken:

e	Laer, Wittener Straße - Werner Hellweg - Werne (Neubau)
)	Laer, Wittener Straße - Unterstraße - Langendreer Zentrum (verbesserte
Linienführung)
u	Linden, Hattinger Straße - Dr. C. Otto-Straße - Dahlhausen - Am Ruhrort
(Ausbau und Verlängerung)
)	Castroper Straße - Harpen - Ruhrpark (Neubau)
)	Gerthe, Schürbankstraße Castrop-Rauxel (Neubau)

3. 	keine Brechung von Buslinien, d.h. bestehende Buslinien sollen oberirdisch auch im

Parallelverkehr zu U-Bahnen weiter verkehren, damit kein Umsteigzwang entsteht

3. 	Taktverdichtung auf wichtigen Linien, insbesondere auch auf “Freizeitlinien” wie nach
Kemnade.

3. 	Einrichtung neuer Verbindungen, insbesondere zwischen den Stadtteilen muß es mehr direkte Verbindungen geben, statt wie bislang die häufig umständliche Verbindung über Umsteigemöglichkeiten in der Innenstadt.

3. 	Fortsetzung des Beschleunigungsprogramms
Noch immer werden Busse und Bahnen vom Autoverkehr unnötig behindert, durch intelligente Ampelschaltungen, Busspuren, Haltestellen am Fahrbahnrand etc. kann dies verbessert werden. Diese Maßnahmen sollten daher zügig weiter umgesetzt werden.

3. 	Ausbau der Park and Ride-Parkplätze.

3. 	Zumindest als Versuch wird ein Nachttaxi für Frauen eingeführt.

Viele dieser Forderungen finden sich bereits im ersten Bochumer Nahverkehrsplan von Ende 1997, in dem die Stadt das gewünschte Angebot von Bus und Bahn alle fünf Jahre darstellen muß.

Es fehlen aber klare Prioritäten im Sinne der Fahrgäste, frauengerechte Anforderungen, Zeitrahmen für die Umsetzung etc. Die laufende Fortschreibung des Nahverkehrsplans muß diese Aspekte berücksichtigen. In die relevanten Planungsgremien sind u. a. VertreterInnen der Verkehrsinitiativen und Fachfrauen miteinzubeziehen.

Bahn


Mit der sog. "Regionalisierung" wurde die Verantwortung für den Nahverkehr auf der Schiene auf die Bundesländer übertragen, in NRW wurde dies auf die Verkehrsverbünde delegiert. Insofern hat Bochum nicht direkt Einfluß auf das
Angebot von S-Bahn, RegionalExpress und Regionalbahn. Dennoch: VertreterInnen der Stadt Bochum sitzen in den Gremien etwa des Verkehrsverbundes Rhein-Ruhr und bestimmen über die Zukunft der Bahn in der Region mit. Deshalb sollten wichtige Forderungen dort und auch gegenüber der Landesregierung immer wieder verteten werden:

1. 	weitere Taktverdichtungen, z.B. auf der S 1
2. 	Verlängerung von Linien, z.B. des "Nokia-Express" nach Witten - Hagen
3. 	Ausbau des Bahnhofes und insb. des Bahnhofsvorplatzes im Interesse der KundInnen
4. 	Aufwertung des Bahnhofs Wattenscheid
5. 	Reaktivierung der Linie Gelsenkirchen - Wattenscheid
6. 	Verbesserung der S-Bahn-Stationen
7. 	Städtebauliche Entwicklung rund um die Haltepunkte
8. 	neue Haltepunkte
9. 	Die früher genutzten Trassen sollen für mögliche Reaktivierungen in der Zukunft erhalten werden.

Fahrradverkehr

Zur Koordinierung der unterschiedlichen Interessen ist ein nachhaltiges und integratives Mobilitätsmanagement besonders wichtig. Die Verwaltung sollte eineN MobilitätsbeauftragteN einstellen, der/die in der Verwaltung die Interessen von FahrradfahrerInnen und FußgängerInnen bündelt und Prüfungskompetenzen bei Straßenbauvorhaben hat. Der/die Mobilitätsbeauftragte sollte auch den von der Verwaltung vorgelegten
Radwegeförderungsplan überarbeiten und erweitern, wobei insbesondere die ehemaligen Eisenbahnlinien als Fahrrad- und Fußgängerwege umgebaut werden sollten. Kurzfristig werden dadurch neue Radwege geschaffen, langfristig werden so aber auch die Eisenbahntrassen für eine zukünftige Reaktivierung gesichert.

Besonders wichtig ist es, das Fahrrad als Alltagsverkehrsmittel zu fördern, damit kürzere
Strecken wieder verstärkt damit zurückgelegt werden.

Die Stadt Bochum sollte bis spätestens zum Ende der Legislaturperiode die Bedingungen erfüllen, die eine Aufnahme in das Landesförderprogramm "Fahrradfreundliche Städte und Gemeinden in NRW" ermöglichen. Konkret fordern wir für den Fahrradverkehr, daß auf allen Hauptverkehrsstraßen ausreichend breite Radstreifen markiert werden. Auf den Einbahnstraßen sollten die Gegenrichtungsspuren ausgebaut werden. Es sollten auch weiter Fahrradboxen aufgestellt werden, in denen Räder sicher geparkt werden können. Die Verwaltung sollte auch prüfen, ob Modellversuche mit ”öffentlichen Rädern” in anderen Städten erfolgreich gelaufen sind, und diese Einrichtung ggf. auch in Bochum einführen.

Auch muß gemäß der neuen StVO die Beschilderung von verkehrsunsicheren   Radwegen in Bochum entfernt werden. Zusätzlich sollten spezielle Fahrradstraßen eingerichtet werden, die vorrangig für den Radverkehr eingerichtet werden und auf denen Autos nur geduldet werden.

Der Bochumer Bahnhof muß ohne Lebensgefahr für RadfahrerInnen erreichbar werden. Der
Innenstadtring und alle Einfallstraßen müssen Radspuren erhalten.



Umweltschutz als Querschnittsaufgabe

Umweltschutz ist eine Querschnittsaufgabe, die alle anderen Politikbereiche beeinflusst und durch sie beeinflusst wird.
Die sich daraus ergebenden Interessenkonflikte, z.B. zwischen Wirtschaftsförderung und Landschaftsschutz, haben in der Vergangenheit auch für Grüne Umweltpolitik eine große Rolle gespielt. Diese Konflikte sollen grundsätzlich zugunsten der Erhaltung der natürlichen Lebensräume von Menschen, Pflanzen und Tieren entschieden werden.

Die Verbesserung und Sicherung einer gesunden Umwelt für den Menschen ist im dichten
Siedlungsraum Bochum ein zentraler Punkt ”Grüner” Politik. Leitgedanke Grüner Politik ist
der Grundsatz ”Global denken, lokal handeln”, wobei wir uns darüber im klaren sind, dass die Handlungsspielräume auf lokaler Ebene durch gesetzliche Regelungen wie Kreislaufwirtschaftsgesetz, Beschleunigungsgesetze, Deregulierung der Versorgungswirtschaft usw. erheblich kleiner geworden sind. Kommunale Handlungsspielräume müssen stärker als bisher genutzt werden.

Luft

1. 	Die Luft zum Atmen ist unverzichtbar. Bochum liegt im industriellen Ballungsraum des Ruhrgebiets. Eine Vielzahl gewerblicher und industrieller Anlagen, der Kraftfahrzeugverkehr, der Hausbrand u.a. belasten die Luft seit Jahrzehnten in einem Ausmaß, das nicht länger hinnehmbar ist. Das beweist die erschreckende Zunahme von Atemwegserkrankungen, von Allergien und von Schädigungen des Immunsystems vor allem bei Kindern. Bisher erreichte großräumige Verbesserungen in der Luftqualität bei den klassischen Luftschadstoffen wie z.B. Schwefeldioxid dürfen nicht durch Verschlechterungen vor Ort, z.B. durch die Erhöhung des Verkehrsaufkommens in den Wohn- und Wohnmischgebieten, wieder zunichte gemacht werden. Hier muss dringend ein Luftreinhalteprogramm zur Sanierung der Atemluft in die Wege geleitet werden, das z.B. die Regelungsmöglichkeiten der Bauleitplanung und das Klimagutachten des KVR im Sinne der Menschen und der Natur ernst nimmt.

2. 	Gewerbebetriebe mit einem hohen Anteil an Schwerlastverkehr wie z.B. Müllsortier- anlagen dürfen nicht - wie in Langendreer geschehen - mitten im Stadtteil genehmigt werden. Bei der Vergabe aller städtischen Aufträge muss deshalb ein umweltverträgliches Verkehrskonzept eine besondere Berücksichtigung finden.
Die Schadstoffemissionen durch Industrie und Gewerbe müssen durch verbesserte Produktionsverfahren und Anlagen- bzw. Filtertechnik minimiert werden. Dabei darf sich die Stadt Bochum nicht mit den gesetzlichen Mindestanforderungen zufrieden geben,
die von der Kohl-Regierung auf dem Stand der achtziger Jahre eingefroren wurden. Hinsichtlich der beabsichtigten Klärschlammverbrennung im Ölbachtal soll die Stadt Bochum im Ruhrverband ihren ganzen Einfluss dafür geltend machen, dass intensivst nach Verfahrensalternativen gesucht wird, welche die heutzutage geringstmöglichen Umweltbelastungen aufweisen. Die Bochumer Grünen setzen sich also dafür ein, dass der regionale Grünzug im Ölbachtal und die Wohngebiete in der Kaltehardt nicht durch die geplante Billig-Technik in unzumutbarer Weise belastet werden.
Auch nach dem Ende der Bochumer Luftmessstation Am Glockengarten werden in Bochum Luftqualitätsmessungen wie gehabt nur in den weniger belasteten Bereichen wie jetzt auf dem Friedhof Gerthe durchgeführt. Stattdessen sollte die Stadt Bochum beim Landesumweltamt darauf drängen, dass an den wirklichen Belastungsschwerpunkten (z.B. im Bereich des geplanten Teilstücks der A44/DüboDo in Bochum-Kaltehardt) Messungen der krebserzeugenden Dieselruß- und Benzolkonzentrationen vorgenommen werden, anstatt diese nur durch fragwürdige Berechnungen abschätzen zu lassen.

Boden und Altlasten

Alle Landlebewesen leben von der ca. 30 cm tiefen oberen Bodenschicht. Die Funktions- fähigkeit des Bodens zu erhalten ist von so entscheidender Bedeutung, dass der unkontrollierte Verbrauch bzw. die weitere Verschmutzung der Böden verhindert werden muß. Dieses Ziel kann auf kommunaler Ebene mit verschiedenen Maßnahmen angestrebt werden:

1. 	Die vorhandenen Freiflächen müssen soweit wie möglich erhalten werden. Ist das nicht möglich, müssen die Verluste durch strenge Auflagen an anderer Stelle ausgeglichen werden.

2. 	Freiflächen und Grünflächen müssen untereinander vernetzt werden, damit ein reger
Artenaustausch stattfinden kann.

3. 	Versiegelte Flächen müssen - wo immer möglich - entsiegelt werden, um den Lebensraum für Flora und Fauna zu erweitern und die Neubildung des Grundwassers zu fördern.

4. 	Um den Verbrauch der Freiflächen zu stoppen, müssen gehortete Bauflächen z.B. durch steuerliche Maßnahmen aktiviert, nicht mehr genutzte Gewerbeflächen recycelt werden.

In Bochum gibt es mehrere hundert Altlastenflächen. Nur ein Teil ist untersucht, davon nur ein kleiner Bruchteil saniert.

Was hieß bisher in Bochum ”Sanierung” von Altlasten?

- 	Altlastenflächen werden nur notdürftig abgedeckt, d.h. mangels erfolgversprechender
Sanierungstechniken und städtischen Geldmangels abgedeckelt.
- 	Zunehmend werden Flächen gar nicht mehr gesichert. Man überlässt sie, wie beim Projekt der Innenstadt West, der Natur und den nachfolgenden Generationen. Durch Ausgasung und Verwehung, durch das Absinken ins Grundwasser verteilen sich die Gifte weiter.
- 	Bisher kaufte die Stadt Bochum hochbelastete Flächen ihren Vorbesitzern zu symbolischen Preisen ab, wobei der Verursacher ausdrücklich von den Sanierungskosten befreit wird.

Die Grünen lehnen die Politik der Sozialisierung der Kosten ab. Wir fordern:

1. 	Die Sanierung der Altlasten, soweit das technisch ohne zusätzliche Belastung der
Umwelt möglich ist.
2. 	Die wirksame Sicherung der übrigen Flächen unter Einbeziehung des Grundwassers.
3. 	Die Sanierung des kontaminierten Grundwassers.
4. 	Die Veröffentlichung aller Messergebnisse und Altlastengutachten.
5. 	Die strikte Heranziehung der Verursacher zu den Sicherungs-/Sanierungskosten.
6.     Die Produktion neuer ”Alt”-lasten muss verhindert werden. Zu diesem Zweck müssen die Aufsichtsbehörden so gestärkt werden, dass sie in der Lage sind, die Verursacher schon während des Verursachens für die angerichteten Schäden haftbar zu machen

Wasser

Durch zunehmende Kontaminierung des Wassers mit Schadstoffen gehen die Trinkwasser- vorräte weltweit zurück. Der Schutz des Wassers und der sparsame Umgang damit stehen aber auch bei einer Großstadt wie Bochum auf der Tagesordnung.

Die Grünen fordern:

1. Einen wirksamen Grundwasserschutz.

..	Im Mittelpunkt steht dabei die Forderung nach einem Sanierungsprogramm für die maroden Abwasserkanäle der Stadt. Sinnvolle Arbeitsplätze, Aufträge für die heimische Tiefbauinnung könnten so geschaffen werden.


	Schon belastetes Grundwasser, etwa unter Altlastenflächen, muss saniert werden.

..	Förderung der Grundwasserbildung durch Flächenentsiegelung, z.B. durch eine entsprechende Gebührenpolitik.

2. Verbesserung der Wasserqualität der Oberflächengewässer.
..- 	Die lange geplanten Renaturierungen von Bächen müssen schnellstmöglich umgesetzt werden. Dabei ist es dringend nötig, die bereits sanierten Bachabschnitte zu vernetzen, um eine Isolierung der Lebensräume von Pflanzen und Tieren zu verhindern.

Schmutzwasser muss von Fließgewässern getrennt werden. Bäche dürfen nicht längerals Kloake missbraucht werden. Hierzu muss ein leistungsfähiges Kanalisationssystemgebaut werden. Lange anstehende Sanierungen müssen endlich durchgeführt werden.

Die Fertigstellung des Abwasserkatasters muss mit Nachdruck betrieben werden, da nurauf dieser Grundlage eine wirksame Überwachung der Indirekteinleiter möglich wird.Handlungsgrundlage einer verantwortungsbewußten Umweltpolitik muss dabei sein,dass die Entstehung hoher Schadstofffrachten schon an der jeweiligen Quelle derEinleitung verhindert wird. In der bisherigen Praxis werden dagegen diese hohenSchadstofffrachten alle zuerst im Klärschlamm gesammelt, um danach mittels derKlärschlammverbrennung im Grünzug Ölbachtal wieder weiträumig über die Luft an unsalle 	verteilt zu werden.

Der Maßnahmenkatalog zur Überwachung der Indirekteinleiter muss dringend überarbeitet werden, da 1997 allein bei 14 der insgesamt nur 82 durchgeführten Einleiterproben Grenzwertüberschreitungen festgestellt wurden. In Anbetracht dieserÜberschreitungsquote von 17 % aller Fälle ist die bisher von der Stadt Bochum geübtePraxis, Betriebe der zweithöchsten Gefährdungsklasse wie z.B. chemische Reinigungennur alle 3 Jahre einmal zu überprüfen und selbst Betriebe der höchstenGefährdungsklasse wie z.B. chem. Betriebe, große Druckereien oder Galvanikbetriebenur mit 2 Proben und einer Begehung pro Jahr zu kontrollieren, absolut unzureichend.Die für eine intensivere Überwachung notwendigen höheren Personal- und Sachkostenwerden durch die geringeren Kosten bei der Klärschlammbehandlung mehr alsaufgefangen, da dieser dann eher in der Landwirtschaft aufgebracht werden kann..

Zur Einsparung von Trinkwasser sollen ein kommunales Wassersparprogrammausgearbeitet und mögliche landesweite Förderprogramme breiter propagiert werden.Ziel ist dabei die Förderung des Regenwassergebrauchs als Brauchwasser für Toiletteund Waschmaschine, wodurch eine Reduzierung des Trinkwasserverbrauchs auf fast
die Hälfte möglich ist.

Natur- und Landschaftsschutz

Der Schutz von Natur und Landschaft hat in Bochum bisher kaum eine Rolle gespielt.

Der fertiggestellte Landschaftsplan muss endlich umgesetzt 	und nicht ständig durch neue
Bebauungspläne ausgehöhlt werden. Dazu ist genügend Personal bereitzustellen.

Die in Bochum viel zu spät verabschiedete Baumschutzsatzung muß im Hinblick auf ihre zahlreichen Ausnahmen durchforstet werden, damit die innerstädtischen Bäume und Hecken als unersetzliche Klimaverbesserer und Luftfilter nicht weiterhin kurzsichtigen Individualinteressen geopfert werden. Die bisher seit Einführung der Baumschutzsatzung am
17.09.1997 geübte Praxis, dass von 417 Anträgen auf Entfernung oder Rückschnitt geschützter Bäume 416 genehmigt wurden, unterstreicht eindrucksvoll die bisherigen Lippenbekenntnisse der Stadt Bochum zum Umweltschutz.

Keine Vergrößerung oder Neuanlage von flächenintensiven Freizeiteinrichtungen, z.B. Golfplätzen.

Naturschutz gehört in den Umweltausschuss. In Bochum wird die Sache des Landschaftsschutzes und der Grünflächen im Bauausschuss verhandelt. Das Umweltdezernat ist nicht besetzt. Hier muss sich dringend etwas ändern. Umweltdezernat und Umweltausschuss müssen die Entscheidungskompetenz im Bereich Landschaftsschutz bekommen.



Landwirtschaft und Landschaftsschutz

Die Landwirtschaft befindet sich in einer langanhaltenden Krise. Diese ist vor allem das Ergebnis einer verfehlten Agrarpolitik der EG/EU und der letzten Bundesregierungen. Auch in Bochum und Wattenscheid geht das "Sterben" kleinerer und mittlerer Betriebe ungebremst weiter und schreitet die Intensivierung und Spezialisierung voran. Die trügerische Alternative "Wachsen oder Weichen", in die sich die Landwirte gedrängt sehen, erdrückt zunehmend viele Betriebe, und manch eine Hofnachfolge ist mangels Perspektive erstmals seit Generationen ungesichert. Diesem Prozeß darf aus wirtschaftlicher, ökologischer und
sozialer Sicht nicht weiter tatenlos zugesehen werden!

Wenngleich die Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft überwiegend von der "großen Politik" und Lobbyisten bestimmt werden, gibt es auch auf kommunaler Ebene Handlungsmöglichkeiten, hierauf Einfluß zu nehmen. Diese sind im Rahmen einer eigenständigen, kommunalen Landwirtschaftspolitik zu nutzen.

Wir fordern:

1. 	Förderung des ökologischen Landbaus auf stadteigenen Flächen
Ein großer Teil der landwirtschaftlichen Nutzflächen in Bochum steht im Eigentum der
Stadt Bochum und wird von ihr verpachtet.

2. 	Keine Gentechnik auf kommunalen Flächen
Aus vielfältigen gesundheitlichen, ökologischen und sozialen Gründen ist der Einsatz gentechnischer Verfahren bei der Pflanzen- und Tierproduktion sowie bei der Weiterverarbeitung der Lebensmittel auszuschließen. Durch entsprechende Regelungen in den Pachtverträgen ist daher sicherzustellen, daß auch künftig auf den stadteigenen landwirtschaftlichen Flächen kein transgenes Saatgut oder gentechnisch veränderte Pflanzen ausgebracht werden.

3. 	Förderung der Regionalvermarktung
Eine Vermarktung von landwirtschaftlichen Produkten aus der Region in der Region

verkürzt die Handelswege, läßt einen Teil der Kaufkraft in der Region, schafft für die Verbraucher größere Transparenz über Herkunft und Anbauweise ihrer Lebensmittel und wirkt gerade im städtischen Raum der Entfremdung von Erzeugern und Verbrauchern entgegen. Die Stadt Bochum sollte daher in ihren Verpflegungseinrichtungen verstärkt landwirtschaftliche Produkte aus Bochum und Umgebung einsetzen.
Mittelfristig ist gemeinsam mit den VertreterInnen der Landwirtschaft, der Verbraucher- und Umweltverbände u.a. ein Regional-Marketingkonzept für ökologisch erzeugtes Obst, Gemüse, Getreide, Fleisch und anderer Produkte zu entwickeln. Ein solches Konzept ist mit Mitteln der Stadt Bochum genauso zu fördern, wie sie finanz- und personalstark die gewerbliche Wirtschaft fördert. Beispiele aus anderen Städten und Kreisen NRWs ermutigen zu diesem Schritt.



Landschaftsschutz und Stadtentwicklung

Die Stadt ist der Ort des Aufeinandertreffens unterschiedlicher Lebensformen, Kulturen, Religionen, sozialer Schichten - ist daher viel mehr als nur gebaute Umwelt, steingewordene Geschichte. Sie ist Ort ständiger Entwicklung im Sinne von konfliktträchtigem Streit und dynamischem Entstehen von Neuem. Die unterschiedlichen Daseinsgrundfunktionen
”Wohnen und in Gemeinschaft leben”, ”Arbeiten”, ”Sich-Versorgen”, ”Sich-Bilden”,
”Sich-Erholen” stehen in Konkurrenz zueinander. Weil sie Flächen benötigen, die in den unverrückbaren Grenzen des Bochumer und Wattenscheider Stadtgebietes (145,4 qkm) nur begrenzt verfügbar sind, kommt es zu Nutzungskonflikten, die in Bochum i.d.R. gegen die Natur entschieden werden.

1. 	Bochum und Wattenscheid gehören mit 2/3 besiedelter Fläche zu den vier am dichtesten besiedelten Städten im Ruhrgebiet. Deshalb müssen die verbliebenen naturnahen Freiflächen als ökologische Ausgleichflächen und zur Naherholung erhalten werden. Daher müssen z.B. für dringend benötigten Wohnraum Baulücken, Brachen und innenstadtnahe ehemalige Gewerbeflächen genutzt werden. Um Freiflächen zu sparen, muss kompakt und verdichtet in mehrgeschossiger Bauweise gebaut werden. Darüber hinaus ist der Dachgeschossausbau zu fördern.

2. 	Neue Gewerbegebiete sollen auf recycelten alten Industrieflächen entstehen.
Gewerbegebiete sollen vornehmlich für ökologische und soziale Projekte ausgewiesen werden. Da der Flächenverbrauch pro Arbeitsplatz ständig steigt (z.Zt. 30 Arbeitsplätze pro ha), müssen neue Gewerbegebiete immer auch unter qualitativen Gesichtspunkten geprüft werden.

3. 	In dicht bebauten Bereichen wie der Innenstadt oder den Stadtteilzentren entstehen im Sommer aufgrund der Wärmespeicherfähigkeit der Straßen und Gebäude Wärmeinseln, die zu gesundheitsbeeinträchtigendem ”Hitzestress” bei den dort lebenden und arbeitenden Menschen führen. Außerdem entwickeln sich wegen der Wärmeinseln lokale Winde, die in Richtung der Wärmeinseln wehen. Da insbesondere die Einfallstraßen zur Bochumer Innenstadt als Luftleitlinien dienen, kommt es in der Innenstadt zu einer Schadstofferhöhung. Daher müssen in der Innenstadt mehr Fassaden und Dächer begrünt werden, um die Wärmespeicherung zu mildern. Darüber hinaus muss das natürliche an Freiflächen orientierte Frischluftschneisen-System erhalten und verbessert werden. Wohnungsbau und Gewerbeansiedlung - wie etwa in

Laer (Havkenscheider Feld) - sind in diesen Gebieten abzulehnen. In bioklimatisch besonders ungünstigen Stadtvierteln und Wohnsiedlungen empfiehlt sich eine systematische Durchgrünung, durch die auch das Wohnumfeld aufgewertet würde. Intensiv gepflegte städtische Rasenflächen können dabei in mit Wildhecken besäumte Naturwiesen umgewandelt werden.

4. 	In den Bochumer Stadtteilen muss das Angebot an Infrastruktureinrichtungen wie Geschäften insbesondere für den täglichen Bedarf, Banken und Sparkassen, Post, Kindergärten, Schulen, Kultur- und Verwaltungseinrichtungen u.a. verbessert werden. Damit soll sichergestellt werden, dass möglichst viele Besorgungen wohnortnah zu Fuß oder mit dem Fahrrad erledigt werden können. Denn: kurze Wege bedeuten weniger Verkehr und damit weniger Umweltbelastung. Darüber hinaus soll die Lebensqualität in den Stadtteilzentren durch Verkehrsberuhigung und Wohnumfeldverbesserung erhöht werden.



Energie

Seit Jahren sind die Gefahren, die der konventionelle Weg der Energieversorgung für Mensch und Umwelt mit sich bringt, bekannt. Die Notwendigkeit, ökologische Energiekonzepte auch
in der Kommune umzusetzen, ist unbestritten. Ziele wie der Ausstieg aus der Atomkraft, der Einstieg in das Solarzeitalter, die Reduzierung des Schadstoffausstoßes bei der Energieversorgung und das Energiesparen müssen auf lokaler Ebene erreicht werden. Der Wirtschaftsstandort Bochum wird mit den regenerativen Schlüsseltechnologien gestärkt werden, was sich sehr positiv auf den Arbeitsmarkt auswirken wird. Es werden viele neue zukunftssichere Arbeitsplätze in den Bereichen Forschung, Produktion, Beratung, Installation und Wartung geschaffen.

Ausstieg aus der Atomkraft:


Die Stadtwerke Bochum sind Anteilseigner der VEW und damit mitverantwortlich für den Betrieb des Atomkraftwerks Lingen II. Die Stadt Bochum als Eigentümerin der Stadtwerke wird aufgefordert, im Aufsichtsrat der VEW auf eine zügige Stillegung des AKW Lingen hinzuwirken.

Einstieg in das Solarzeitalter:


Nachhaltige Entwicklung bedeutet neben Energiesparen, auch die Erzeugung eines nennenswerten Anteils der benötigten Energie durch Solartechnik. Ein Maximalziel ist ein Anteil von 10% der Energieversorgung. Für die nächsten Jahre muss in Bochum mindestens der Bundesdurchschnitt von 5% Anteil an der Energieversorgung erreicht werden. Dafür benötigen wir ein klares Bekenntnis der Stadt und städtischer Firmen (Stadtwerke, VBW) zur Solartechnik.

..	Die “Kostendeckende Vergütung” für Solarstrom wurde vom Stadtrat im Sommer 1995 beschlossen. Ziel ist ein gerechter Solarstromtarif, der es allen Bochumer BürgerInnen ermöglicht, Solaranlagen wirtschaftlich zu betreiben. Bis heute - 4 Jahre später - 	haben die Stadtwerke Bochum diesen Ratsbeschluss nicht umgesetzt und damit verhindert, dass die ökologische Energieversorgung in Bochum einen nennenswerten Marktanteil

erreichen konnte.

..	Der Bau einer Solarsiedlung in Bochum wird alle Möglichkeiten des “Solaren Bauens” beispielhaft umsetzen. Als erste Schritte zur Planung einer Solarsiedlung müssen eine Fläche ausgewiesen und ein Investorenwettbewerb ausgeschrieben werden.


..	Das Windenergiepotential in Bochum ist vom Planungsamt der Stadt Bochum und der Ruhruniversität 1998 untersucht worden. Danach ist auf 3 Bochumer Flächen unter Berücksichtigung aller planungsrechtlichen Einschränkungen (Abstand zur Bebauung, Geräuschemissionen, Landschaftsschutz) der Bau von Windrädern möglich. Die Studie empfiehlt den Bau mehrerer großer Windkraftanlagen auf dem Tippelsberg, im Grabeloh in Langendreer und am Castroper Hellweg nördlich Bövinghauser Hellweg. Es kann
nicht hingenommen werden, dass die Stadt inzwischen nur noch den letztgenannten Standort für geeignet hält. Diese Anlagen werden den Strombedarf von 4.000 Bochumer Haushalten decken.

Notwendigkeit der Reduzierung des Schadstoffausstoßes:


Der Ausbau umweltschonender Technologien zur Energienutzung und Energiebereitstellung muss vorangetrieben werden. Der Einstieg in den Betrieb von dezentralen Kraftwerken und die Umstellung auf 	Kraft-Wärme-Koppelung muss forciert werden. Vorhandene Blockheizkraftwerke und die Nahwärmeversorgung müssen strategisch ausgebaut werden. Die Instrumente des Least-Cost-Planning und des Anlagen-Contracting bieten hierfür optimale Möglichkeiten.

Energiesparen:


Die Verantwortung für Energieversorgung und -verbrauch der Menschen liegt bei den Städten und Gemeinden selbst. Die Umsetzung der Klimaschutzpolitik 	kann und muss auch bei Energieversorgung und -verbrauch angestrebt werden. Der Rat der Stadt Bochum muss im Rahmen einer konsequenten Klimaschutzpolitik die Energieversorger (Stadtwerke Bochum, VEW) verpflichten, die Richtlinien einer nachhaltigen Energiepolitik umzusetzen.
Ziele dieser neuen Energiesparpolitik sind im einzelnen:
:	Die Umstellung auf verbrauchsreduzierende und leistungssparende Tarife.
e	Das Angebot von Einspar- und Anlagen-Contracting
g	Ein Konzept für die Umstellung von Nachtspeichern und Durchlauferhitzern auf ökologische Alternativen.
.	Eine “solare” Energieberatung für die Bürger.
.	Die Umsetzung von Maßnahmen zur Energieeinsparung im Wohnungsbaubestand
(99%) und Neubau (1%).
.	Ein Konzept für die solare Versorgung von Mehrfamilienhäusern.
.	Die Einrichtung eines Energiesparbüros für städtische Liegenschaften, das sich allein durch die erzielten Einsparerfolge schon tragen würde.




Tiere in der Stadt
Durch die Ausdehnung menschlicher Siedlungen werden die Lebensräume von Tieren und

Pflanzen immer stärker eingeengt und verändert.
Obgleich die Stadt eine weit von der Natur entfernte Kulturlandschaft ist, bietet sie dennoch Lebensraum für viele Arten. In unserer Verantwortung liegt es, ihnen Überlebenschancen einzuräumen.


Wir fordern:
:	Durch Informationen vor Ort der Öffentlichkeit die Lebensweise der Wildtiere, die negativen Auswirkungen von zusätzlichen Fütterungen auf natürliche Bestandsgrößen und die grundlegenden ökologische Zusammenhänge dieser Regulationsmechanismen zu vermitteln.
n	bei Haustieren sollte ihrem Gebrauch als kurzlebiger Geschenkartikel, der dann bei Nichtgefallen direkt im Tierheim landet oder ausgesetzt wird, durch eine breitere Information entgegengewirkt wird. Zur Unterstützung eines bewußteren Umgangs mit Haustieren streben wir an, dass für Hunde aus dem Tierheim die ersten zwei Jahre lang keine Hundesteuer gezahlt werden muß.
.	bei gastierenden Zirkussen und dem Tierpark muss eine Überprüfung der Bedingungen der Tierhaltung nach den Halterichtlinien des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten durchgeführt werden.


Ökologische Abfallpolitik


Der Bau einer Müllverbrennungsanlage in Bochum ist durch den Widerstand der BürgerInnen verhindert worden. Nach wie vor wird aber Bochumer Restmüll in Essen und Leverkusen verbrannt. Auch bei etwas gesunkenen Restmüllmengen aus privaten Haushalten ist der Gewerbemüll für Bochum ein großes Problem. Das unter der alten Bundesregierung verabschiedete Kreislaufwirtschaftsgesetz mit der unklaren Abgrenzung von ”Abfall zur Verwertung” und "Abfall zur Beseitigung" hat zur Folge, dass große Teile des Gewerbemülls einer billigen Scheinverwertung zugeführt werden. Die Stadt Bochum tritt dieser Entwicklung nur unzureichend entgegen.


Die Grünen setzen dem die Forderung nach einer ökologischen Abfallpolitik entgegen:


1. 	Müllverminderung in privaten Haushalten.
Alle BürgerInnen sollen nur den Müll bezahlen, den sie auch produzieren. Die Einführung eines Wertmarken- oder Wiegesystems ist zwingend notwendig, um einen Anreiz zur Müllvermeidung zu geben.


1. 	Sammlung und Verwertung
gg	Die Sammlung von Wertstoffen in Bochum muss dringend verbessert werden.


dd	- 	Das System der Sammelstationen und Containerstandorte muss verdichtet werden. Dabei soll der Abholrhythmus verkürzt werden. Die Reinigung der Standorte durch den USB ist zu intensivieren. Gewerbliche Nutzung der Container muss nicht nur untersagt, sondern auch bestraft werden. Der Sammelrhythmus von Restmülltonnen sollte auf eine Woche verkürzt werden, um Geruchs- und hygienische Probleme in der Sommerzeit zu vermeiden. Kein Grundstückseigentümer darf zwangsweise an

Gemeinschaftscontainer angeschlossen werden.


..	Die Sammlung von Textilien soll zunächst Bochumer Kleiderkammern auffüllen.
Wiederverwertung darf nur innerhalb der EU stattfinden. So werden die Textilmärkte in Osteuropa und der Dritten Welt geschont, die Existenz der Textilindustrie dort wird gesichert (ein Beispiel für globales Denken und lokales Handeln).


..	Als Folge der SPD-Müllpolitik bildet Bochum bei der Getrenntsammlung von Grünschnitt und Biomüll das Schlußlicht aller Ruhrgebietsstädte. Damit sich das bald ändert, fordern die Grünen eine möglichst flächendeckende Getrenntsammlung und Verwertung des Biomülls, wie sie das neue Landesabfallgesetz vorschreibt. Eigenkompostierung muß gefördert und durch Gebührenabschlag belohnt werden.


dd	Grünschnitt soll zu marktfähigem Kompost verarbeitet werden.




3. 	Sortierung und Vorbehandlung
Zu Recht fordert die Technische Anleitung Siedlungsabfall, dass der Restmüll vor der Deponierung behandelt werden muß, damit die Deponien von heute nicht die Altlasten von morgen werden. Mit der mechanisch-biologischen Abfallbehandlung steht dazu eine preisgünstige und umweltfreundliche Technologie zur Verfügung, die flexibel an wechselnde Müllaufkommen angepaßt werden kann.
Die GRÜNEN fordern deshalb für Bochum eine mechanisch-biologische Abfallbehandlungsanlage (MBA) auf dem Stand der Technik, die aus den Modulen mechanische Aufbereitung, Rotte und Vergärung besteht.


Ziel der MBA muß sein,
,,	das Volumen des zu deponierenden Restmülls möglichst weitgehend zu reduzieren;
nn	aus Grünschnitt und Biomüll eine möglichst große Menge verwertbarer Stoffe 	wie
Kompost, Material für den Landschaftsbau usw. zu gewinnen;
;;	das dabei entstehende Biogas optimal zu nutzen.
Bei der Standortwahl für die MBA müssen die Anwohnerinteressen berücksichtigt werden.


4. 	Deponierung
Die Zentraldeponie Kornharpen darf nicht aus kurzfristigen wirtschaftlichen Interessen vorzeitig verfüllt werden. Der begrenzte und deshalb wertvolle Deponieraum darf nicht zu Dumpingpreisen verschleudert werden. Die dadurch erzielten Gewinne führen zwar zu in Wahlkampfzeiten beliebten Gebührensenkungen, aber schon in wenigen Jahren
wird den BürgerInnen die Rechnung in Form stark gestiegener Müllgebühren präsentiert werden. Deshalb fordern die GRÜNEN: Keine Deponierung von auswärtigem Müll auf der ZDK.


5. 	Organisation der Abfallwirtschaft
Die Auswirkungen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes auf die Abfallentsorgung in Bochum

sind nicht unbeträchtlich.
Da im Bereich des Gewerbemülls nunmehr private Konkurrenten auf den Markt drängen, muss der USB um profitable Märkte wie die Entsorgung von Containern konkurrieren, wenn nicht die konstenintensive Tonne alleiniges Restgeschäft bleiben soll. Dies hätte erhebliche Gebührensteigerungen zur Folge.
Gleichzeitig entstehen in Gewerbemischgebieten private Sortierfirmen, die durch Verkehr und Emissionen die Gesundheit und Lebensqualität der AnwohnerInnen gefährden.


Für die Bochumer Abfallwirtschaft im USB fordern die Grünen:


::	Keinen Verkauf von USB-Anteilen an private Unternehmen.


ee	Keine Gründung von gemeinsamen Gesellschaften mit privaten Entsorgern.


..	Intensivierung und Ausweitung der Tätigkeit des USB in den Bereichen Stadtreinigung, Sortierung, Vorbehandlung, Gewerbeabfall.


..	Keine Sortierung von ”USB-Müll” bei privaten Sortierern.


..	Die Rückführung des USB in einen Eigenbetrieb soll geprüft werden.


6. 	Kommunale Abfallwirtschaft hat ihre Grenzen
Zur Umsetzung von ökologischen Abfallwirtschaftprogrammen auf kommunaler Ebene müssen endlich Bundesgesetze geändert werden, wie es der rot-grüne Koalitionsvertrag vorsieht.
Solange der schnelle Verbrauch und die abschließende Verbrennung von Waren der Dreh- und Angelpunkt der Wirtschaft in Deutschland sind, solange wird kommunale ökologische Abfallwirtschaftspolitik nur korrigierende Kosmetik sein.


Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik, die die weltweiten Folgen unseres Handelns - die Ausbeutung der Dritten Welt als Rohstofflieferant und Müllablageplatz - beendet. Müllvermeidung heißt auch Änderung unserer Produktions- und Komsumgewohnheiten.


7. 	Der ”Grüne Punkt”: Gibt es einen kommunalen Weg aus der Sackgasse ?
Wie sich gezeigt hat, ist das Duale System Deutschland (DSD) weder willens noch in der Lage, Abfall zu vermeiden. Die Umstrukturierung der Verpackungsmüllsammlung und -verwertung ist Aufgabe des Bundesgesetzgebers.


Für die Stadt Bochum fordern die Grünen:


::	Öffentlichkeitsarbeit zur Förderung von Mehrwegverpackungen.


ee	Ausnutzung aller rechtlichen Möglichkeiten zur Vermeidung von Verpackungsmüll.




Wirtschaftsförderung


Oberstes Ziel grüner Wirtschaftspolitik ist die Schaffung und Sicherung existenzsichernder Arbeitsplätze.   Dies  muss  in  nachhaltiger  Weise  unter  größtmöglicher   Schonung   von Ressourcen und Umwelt geschehen.
In  Bochum  und  Wattenscheid  sind  über  22.000  Menschen  arbeitslos. Langzeitarbeitslosigkeit ist so weit verbreitet, dass in Bochum die Zahl der ArbeitslosenhilfeempfängerInnen die der ArbeitslosengeldempfängerInnen übersteigt. Viele Arbeitslose sind schon auf Sozialhilfe angewiesen.
MigrantInnen sind überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen. Die Arbeitslosenquote bei
AusländerInnen beträgt mehr als 25%, bei den Deutschen liegt sie unter 14%.
Angesichts  der  nachlassenden  Weltkonjunktur   muss  mit  einem  weiteren  Anstieg  der
Arbeitslosenzahlen gerechnet werden.


Frauen  gelten  derzeit  vielfach  als  “Gewinnerinnen”  des  Arbeitsmarktes.  Bei  der wirtschaftlichen  Umstrukturierung  des  Ruhrgebietes  sind  Arbeitsplätze  im Dienstleistungssektor  entstanden.  Diese  werden  oft  mit  Frauen  besetzt.  Die Verdienstchancen in diesen “typischen” Frauenbereichen sind jedoch eher bescheiden. Unterschwellig wird nämlich noch immer angenommen, daß Frauen ja “nur dazuverdienen” - auch wenn der “Mann im Haus” womöglich schon lange arbeitslos ist.


Es bedarf also des Umdenkens. GRÜNE haben damit schon lange begonnen und fordern existenzsichernde Frauenlöhne und gleiche Teilhabe von Männern an der Haus- und Erziehungsarbeit. Das vor der Verabschiedung stehende Landesgleichstellungsgesetz  (das z.B. Teilzeitmöglichkeiten, Weiterbildungs- und Aufstiegschancen verbessern soll) und seine Umsetzung bei der Stadt und den stadtnahen Unternehmen können dazu beitragen, die Benachteiligung von Frauen bei Ausbildung, Einstellung und Beförderung abzubauen.
Dabei ist auch die besondere Situation alleinerziehender Frauen zu berücksichtigen.


Die effektivste Sozialpolitik ist der Abbau der Arbeitslosigkeit. Ein Mittel dazu ist die traditionelle kommunale Wirtschaftsförderung, d.h. die Einwerbung möglicher Investoren und die Vermittlung  oder  Bereitstellung  von Flächen  bzw. Immobilien  für Unternehmen.  Dazu gehört auch die Beratung von ExistensgründerInnen und etablierter Unternehmen über die verschiedenen staatlichen Fördermöglichkeiten.
Besonders begrüßen die GRÜNEN die Initiativen von Frauen zur eigenständigen Schaffung von qualifizierten Arbeitsplätzen. Diese Vorhaben sollen durch die Stadt Bochum als beispielhafte Pilotprojekte bürgerInnennahen Engagements der Selbsthilfe besondere Unterstützung erfahren.




Grüne  Wirtschaftsförderung  will  Unternehmen  unterstützen,  die  existenzsichernde Arbeitsplätze schaffen und dabei im Sinne der Agenda 21 “nachhaltig” wirtschaften. Diese Unternehmen gehen Schritte zu einem grundlegenden Umbau von Produktion und Konsum.
Im Vordergrund  können  dabei  nicht internationale  Konzerne  stehen,  deren Produktzyklen

immer kürzer werden (z.B. Fernsehproduktion bei NOKIA, Fahrzeugtypen bei Opel).
Zudem   richten   sich   diese   Konzerne   nach   internationalen   Strategien,   die   von   den Entwicklungen des Weltmarktes abhängig sind. Das verarbeitende Gewerbe in Bochum erwirtschaftet mehr als 50% des Umsatzes im Export. Diese extreme Abhängigkeit von den Konjunkturen des Weltmarktes zu reduzieren muß Ziel der Wirtschaftsförderung sein.


Die internationalen Konzerne können Kommunen und Belegschaften im sogenannten Standortwettbewerb gegen andere Standorte ausspielen. Von den Kommunen werden meist teure Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur verlangt, obwohl mit einer dauerhaften Steigerung der Zahl der Arbeitsplätze nicht zu rechnen ist, weil in der Industrie noch immense Rationalisierungspotentiale   ausschöpfbar  sind.  Vielmehr  werden  Unternehmenskonzepte (z.B. just-in-Time-Lieferung) auf Kosten von Umwelt und Gesellschaft (DüBoDo, Hubschauberlandeplatz für Opel auf dem Feuerwehrgelände) und oft auch auf Kosten mittelständischer Zulieferer und der eigenen Belegschaft umgesetzt.


Öffentliche Förderung muss sich auf arbeitsplatzschaffende Investitionen konzentrieren statt in teuren Infrastrukturmaßnahmen zu verpuffen.
Deshalb ist der Schwerpunkt auf kleine und mittlere Unternehmen zu setzen. Viele dieser Unternehmen aus Produktion, Handel und Handwerk identifizieren sich mit ihrem Standort und  es  entspricht  ihrem  Interesse,  sich  auch  für  kommunale  Belange  zu  engagieren (Schaffung von Ausbildungsplätzen, Entwicklung der Innenstadt bzw. der Stadtteilzentren, Sponsoring  kommunaler  Kultur  usw).  In  den  letzten  Jahren  finden  in  diesem Wirtschaftsbereich immer mehr Menschen Arbeit.
Von diesen Betrieben kann auch eine Stärkung regionaler Wirtschaftsstrukturen ausgehen, die durch den Bezug auf in der Region vorhandene Ressourcen die Abhängigkeit von internationalen Märkten verringern kann. Da solche Unternehmen oft nur über wenig Eigenkapital  verfügen,  sollen  ihnen  Grundstücken  auch  in  Erbpacht  bzw.  Immobilien  zur Miete angeboten werden.


Abzulehnen ist die Förderung von Investoren, die (wie z.B bei Planet Sport) meist nur an der mittelfristigen   Verwertung   ihrer   Immobilien   interessiert   sind,   ohne   in   relevanter   Zahl dauerhafte Arbeitsplätze zu schaffen, aber oft ohne Rücksicht auf vorhandene Strukturen an anderer Stelle Arbeitsplätze vernichten. Nach 10 oder höchstens 15 Jahren haben sich die Kommunen mit den “abgeschriebenen Ruinen” auseinanderzusetzen.
Auch der Dienstleistungssektor scheint an die Grenzen des Wachstums gestoßen zu sein, wenn man die Anzahl der Arbeitsplätze als Maßstab heranzieht. Auch in der Freizeitindustrie sehen die Grünen nicht den entscheidendenden Faktor zur Schaffung existenzsichernder und zukunftsweisender  Arbeitsplätze.  Rationalisierungspotentiale,   prekäre  Beschäftigung  und auch die Grenzen der Nachfrage zeigen, dass die Probleme des Arbeitsmarktes hier nicht entscheidend angegangen werden können. Beschäftigungseffekte sind eher von einem ökologisch-sozialen Umbau der Wirtschaft (und von Arbeitszeitverkürzungen) zu erwarten.


Wo sich in diesem Sinne konkrete Perspektiven noch nicht zeigen, treten die Grünen eher dafür  ein,  Potentiale  zu  erhalten  als  in  “Strohfeuern”  ohne  nachhaltigen  Effekt  wertvolle Flächen und andere Ressourcen zu verschleudern.
So dürfen z.B. alte Eisenbahntrassen nicht überplant werden, auch wenn kurzfristig andere Verwertungen  der  Flächen  finanziell  günstiger  erscheinen,  da  diese  als  Chance  für  den Aufbau einer zukünftigen schienenbezogene Verkehrsinfrastruktur erhalten werden müssen.

Die  großen  Flächen  in  der  Nähe  der  Innenstadt  (Fuhrparkgelände,  Güterbahnhof,  alter Bahnhof, Teile der City-West) sollen in einer Weise genutzt werden, dass mehr Menschen mit unterschiedlichem sozialen Status in Innenstadtnähe wohnen können. Gewerbe darf hier nur innenstadtverträglich (und nicht großflächig) angesiedelt werden. Diese Flächen sollen der Wirtschaftsförderung nur in begrenztem Umfang zur Verfügung stehen.


Die SPD will Bochum mit einem großen Kongresszentrum für mehrere tausend Teilnehmer beglücken. Im Gegensatz dazu meinen die Grünen, dass in unserer Stadt ein kleines Kongresszentrum fehlt, das für den Bedarf ausgelegt ist, der sich insbesondere durch die Universität und die mit ihr kooperierenden Kliniken in Bochum ergibt. Es soll aber nicht nur zur Ausweitung der Kompetenz im Bereich Medizin dienen, sondern auch anderen Veranstaltern wie Handel undHandwerk die Möglichkeit bieten, Kongresse mit bis zu ca. 800
TeilnehmerInnen  in Bochum  durchzuführen.  Dieses  Kongresszentrum  ist privat  zu finanzieren.


Für die GRÜNEN ist auch die Förderung von Frauenbeschäftigungsmaßnahmen ein wichtiger Schritt zur Umsetzung von Ergebnissen aus den Verhandlungen des “Bündnis für Arbeit”. Dabei sollen sowohl die Vergabe- als auch die Bewilligungskriterien einem frauenspezifischen Monitoring unterworfen werden. In das Monitoring soll auch die Ausbildungsintensität der Auftragnehmer einbezogen werden.
Es reicht vielfach nicht aus, Frauen in bestehende Beschäftigungsprogramme zu integrieren. Die Maßnahmen müssen ihrer spezifischen Lebenssituation angepaßt werden
Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass das Existenzgründerinnenprogramm, das auf Landesebene  für solche Situationen eingerichtet  wurde, auch in Bochum  umgesetzt  wird. Soweit es in unseren Möglichkeiten liegt, sollen auch die Geldinstitute (z.B. die Sparkasse) dazu motiviert werden, ihren Umgang mit Unternehmerinnen kritisch zu überprüfen.


(Zum Thema Beschäftigungsprogramme s. Jugendteil)




Sozialpolitik


Über die Entwicklung der Armut in Bochum und den Bochumer Stadtteilen soll regelmäßig ein Bericht erstellt werden. Die Grünen gehen davon aus, dass hier die Ursache vieler Probleme liegt, die in anderen Politikfeldern (Jugend-, Sicherheits-, Drogen-, Gesundheits-, Sportpolitik) und bestimmten Teilen der Stadt (bes. in der Innenstadt) aufbrechen. Armutsberichterstattung muss zu zielgerichtetem präventivem Eingreifen führen, das verhindert, dass populistische Scheinlösungen die öffentliche Diskussion dominieren. Armut und gesellschaftliche Ausgrenzung und nicht die Armen und die Ausgegrenzten müssen bekämpft werden.


Bei Sicherheits- und Ordnungspartnerschaften müssen sozial- und jugendpolitische Interventionen im Vordergrund stehen. Die Anwendung von Repression darf immer nur das letzte  Mittel   darstellen,   wenn   präventive   Ansätze   gescheitert   sind  oder  eine  Gefahr abgewendet werden muß.


Armut wird vor allem in der Innenstadt sichtbar. Übernachtungsmöglichkeiten und eine täglich

geöffnete Tagesstätte müssen den Obdachlosen auch ein Leben in den Stadtteilen ermöglichen.    Die Arbeit der Suppenküche ist durch die Bereitstellung geeigneter Räumlichkeiten zu sichern. Die nachgehende medizinische Versorgung für diese Bevölkerungsgruppe ist sicherzustellen.
Für die Betreuung mehrfachgeschädigter  Abhängigkeitskranker (dazu zählt ein großer Teil der als “Obdachlose”  bezeichneten  Menschen)  muß die aufsuchend  nachgehende kooperative Arbeit, die im Sektor Mitte (der sozialpsychiatrischen Angebote) praktiziert wird, auch auf die beiden anderen Sektoren übertragen werden.
In der “Wohnungslosenszene” sind einige Menschen psychisch krank. Für diese Menschen müssen eigenständige Unterkunfts- und Betreuungskonzepte entwickelt werden. Auch die Wohnungslosen, die von verschiedenen Suchtmitteln abhängig sind, brauchen spezifische Wohnangebote.
Die Arbeit des Casemanagers (Bundesmodell) ist weiterzuführen, weil sie dazu führt, dass die  Menschen  der  “Obdachlosenszene”  die  jeweils  angemessene  Hilfestellung  erfahren können. Er übernimmt eine wichtige Brückenfunktion angesichts der oft unangemessenen Trennung der Hilfen für die Konsumenten legaler bzw. illegaler Drogen.


Der größte Teil unbezahlter gesellschaftlicher Arbeit (dazu gehören z.B. Hausarbeit, Kindererziehung und Pflege von Angehörigen) wird von Frauen geleistet. Dafür werden sie noch immer gering oder gar nicht bezahlt. Um mindestens eine partnerschaftliche Aufteilung dieser Arbeiten zu erreichen, soll der Elternurlaub so gestaltet werden, daß er für beide Elternteile attraktiv ist. Erste Konzepte dafür werden auf Landes- und Bundesebene bereits andiskutiert wird. Städtische Aufgabe ist dabei die Beratung von Firmen und Belegschaften in Fragen der praktischen Umsetzung.


Viele Lebenslagen von Frauen (z.B. alleinerziehend, Migrantin, Lesbe und/oder ältere Frau) führen zu großen Problemen, einen Arbeitsplatz zu finden, dessen Bezahlung für die Existenzsicherung ausreicht. Aber auch wenn es sich um die Aufbesserung des Familieneinkommens handelt, ist es Aufgabe der Politik, zur Sicherung des Rechts auf Arbeit für Frauen beizutragen.


Das Sozialamt soll personell so ausgestattet werden, daß sichergestellt ist, daß die AntragstellerInnen und Ratsuchenden zuvorkommend und im Sinne ihrer Interessen beraten werden. Der Sozialdezernent soll regelmäßig zufällig ausgesuchte BesucherInnen des Sozialamtes empfangen und nach ihren Erfahrungen mit dem Service der Sozialverwaltung befragen.
Die Grünen setzen sich dafür ein, dass die Leistungen der Sozialhilfe so weit wie möglich pauschaliert ausgezahlt werden. Dies führt zum Abbau von Bürokratie und verhindert die oft als diskriminierend empfundene Antragstellung für bestimmte Beihilfen (z.B. Heizkosten, Kleidung).
Zusätzlich  soll  den  EmpfängerInnen  von  Sozialhilfe,  die  aufgrund  ihrer  Lebensumstände keine Arbeit annehmen können (Kranke, Menschen mit bestimmten Behinderungen, Alleinerziehende) der Druck genommen werden, Bemühungen nachzuweisen, sich um einen Arbeitsplatz zu bemühen.


“Hilfe zur Arbeit” darf nicht als Zwangsmaßnahme eingesetzt werden. Subventionierte Löhne oder Einstellungsprämien dürfen nicht nur zu kurzfristigen Beschäftigungsverhältnissen (Drehtüreffekt)   oder  zur  Verdrängung   nach  Tarif  entlohnter   Beschäftigter   führen.   Da

inzwischen unterschiedliche Träger (Arbeitsamt, örtliche und Hauptfürsorgestelle, Sozialamt und ein von der Stadt beauftragter Träger) Arbeitgeber suchen, die subventioniert BezieherInnen von Transferleistungen einstellen sollen, muß die Stadt die Koordinierung sicherstellen. Dringend erforderlich ist es, diese Maßnahmen wissenschaftlich zu begleiten, um unerwünschte Effekte auszuschließen.


Wohnungen sollen an SozialhilfeempfängerInnen auch dann vermittelt werden, wenn diese größenmäßig über der als “angemessen” angesehenen Quadratmeterzahl liegen, die Miete aber im vorgegebenen Rahmen bleibt.


Angesichts des neuen privaten Insolvenzrechtes muss die Beratung und Betreuung von SchuldnerInnen in angemessenem Umfang sichergestellt werden. Denn nur so kann dieses neue Gesetz dazu führen, dass hoch verschuldete Menschen sich wieder eine Perspektive erarbeiten können.


Die gesamte Sozialarbeit in der Kommune, unabhängig von der Trägerschaft und der Spezialisierung auf bestimmte Zielgruppen, muss sich auf stadtteilbezogene Kooperation umstellen. So soll sichergestellt werden, dass jede Familie, in der besondere Probleme aufzuarbeiten   sind,  einen  festen  Dienst   als  Anprechpartner   hat.  Dieser  soll  danach ausgesucht  werden,  daß  die  Spezialisierung  auf  dem  Gebiet  liegt,  in  dem  die Hauptproblematik der Familie liegt. In stadtteilbezogenen Teamsitzungen wird das Spezialwissen der anderen hinzugezogen. So können unspezifische und einander widersprechende Interventionen verschiedener Träger vermieden werden. Zur Unterstützung dieser Arbeit sollen in den bezirksbezogenen Bürgerbüros Anlauf- und Beratungsstellen geschaffen werden.




Gesundheitspolitik


Ein Ziel der Agenda 21 muss es sein, Belange des Gesundheitsschutzes in sämtliche Politikfelder  einzubringen.  Die Förderung  gesundheitsverträglicher  bzw. gesundheitsfördernder  Umweltbedingungen  sind auch ein wichtiger Beitrag, um die individuellen und gesellschaftlichen Kosten von Krankheit und Krankheitsfolgen zu verringern. Insbesondere Gesundheitsförderung kann bewirken, dass Sozialleistungen, die von Invalidität und Krankheit abhängen, weniger notwendig werden.


Der öffentliche Gesundheitsdienst kann in seinen wesentlichen Handlungsfeldern (Gesundheitsförderung,  Gesundheitshilfen,  umweltbezogener  Gesundheitsschutz)  nur effizient arbeiten, wenn eine stadtteilorientierte Gesundheitsberichterstattung eingeführt wird.
Auf dieser Grundlage muss eine kommunal moderierte Gesundheitskonferenz der örtlichen Träger des Gesundheitswesens die Problemfelder und Versorgungslücken analysieren und Prioritäten und Ziele kommunaler Gesundheitspolitik definieren.
Sehen sich andere Anbieter nicht in der Lage, Versorgungslücken zu schließen, muß der öffentliche Gesundheitsdienst solche Angebote bereithalten (Refinanzierung durch die Krankenkassen).

Der öffentliche Gesundheitsdienst  hat insbesondere darauf zu achten, dass die Angebote auch auf zielgruppenspezifische Bedürfnisse ausgerichtet sind. Spezifische Angebote sind insbesondere für Frauen und auch MigrantInnen sicherzustellen.


Trotz aller Emanzipationsbemühungen liegt die Hauptlast von Kindererziehung, Haushalt und Pflege  auf  den  Schultern  der  Frauen.  Frauen  sind  es  auch,  die  besonders  von  Armut betroffen sind und immer wieder Opfer männlicher Gewalt sind. Dies führt zu einer Vielzahl chronischer Krankheiten und psychischer Leiden. Den besonderen Gesundheitsbedürfnissen von Frauen wird jedoch kaum Rechnung getragen.


Deshalb fordern die GRÜNEN eine frauengerechte kommunale Gesundheitsförderung. Dies beinhaltet die Einrichtung von Fachgremien zur Entwicklung kommunaler Konzepte zur Förderung von Frauengesundheit, die Vernetzung und Unterstützung von Selbsthilfegruppen, Vereinen und Initiativen und nicht zuletzt die Einrichtung eines Frauengesundheitszentrums in Bochum.


Die Kommune soll die ambulante Versorgung psychisch erkrankter alter Menschen durch die Erweiterung des Tätigkeitsfeldes des sozialpsychiatrischen Dienstes sicherstellen. Erst durch diese Massnahmen  können auch diese Menschen,  deren Gesundheitszustand  sich durch eine Einweisung in eine stationäre Einrichtung oft wesentlich verschlechtert, möglichst lange in ihrer eigenen Wohnung bleiben.


Insbesondere für die Menschen in schwierigen Lebenssituationen (Langzeitarbeitslose, BewohnerInnen von Übergangsheimen, alleinstehende Wohnungslose) sollte auch die Einführung aufsuchender Gesundheitshilfe überprüft werden.
Drogenpolitik muß sich zum ersten Ziel setzen, das Leben und die Gesundheit der Kranken zu schützen. Die Kriminalisierung von Suchtkranken lehnen die GRÜNEN ab. Abstinenz oder der geregelte Umgang mit der Sucht ist erst durch ein vielfältiges Hilfeangebot (incl. Wohnen und Arbeit) und dessen Annahme durch die Suchtkranken zu erreichen. Es ist zu akzeptieren, dass  Drogenkranke  auch  bei  einem  differenzierten  Hilfeangebot  in  der  Regel  mehrere Anläufe  brauchen,  um  abstinent  leben  zu  können.  Die  Methadonvergabe  an Drogenabhängige  soll  dezentral  und  nur  unter  sozialpädagogischer  Betreuung  erfolgen. Wenn  die  niedergelassene  Ärzteschaft  dazu  nicht  in  der  Lage  ist,  muß  der  Verein “Krisenhilfe” seine qualifizierte Methadonvergabe auch außerhalb der Innenstadt anbieten.


In Bochum muss ein sog. “Gesundheitsraum” eingerichtet werden, in dem an schwerstabhängige Kranke Heroin abgegeben wird.


Die Drogenpolitik muß sich auf die neuen Gefährdungen durch synthetische und biogene Drogen einstellen. In Zusammenarbeit mit der “Krisenhilfe” sind hier geeignete Maßnahmen zu entwickeln.


Die Lage von Prostituierten  ist in Bochum  besonders  schlecht.  Die Prostituierten  sind in Bochum gezwungen, sich beim Gesundheitsamt kostenpflichtig untersuchen zu lassen. Illegalisierten Frauen (d.h. Migrantinnen) wird so der Zugang zu einer Gesundheitsversorgung zusätzlich verwehrt. Die GRÜNEN fordern daher eine anonyme, kostenfreie und freiwillige Gesundheitsversorgung für Prostituierte, wie dies in vielen anderen Kommunen nicht nur in

NRW  üblich  ist.  Außerdem  sind  Konsensgespräche  über  Prostitution  sinnvoll,  um  die Sicherheit der Prostituierten zu diskutieren und Lösungen zu erarbeiten, wie die bestehenden Abhängigkeiten vermindert werden können.


Für  den  umweltbezogenen   Gesundheitsschutz   muss  ein  Monitoring-System   entwickelt werden. So sollen die Umweltqualität überwacht werden, Gesundheits- und Umweltziele formuliert sowie Leitlinien, Qualitätsziele und -standards entwickelt werden.


Ein Schwerpunkt des umweltbezogenen Gesundheitsschutzes liegt in der Bewertung öffentlicher Planungen hinsichtlich ihrer gesundheitlichen Auswirkungen und in der Bewertung von Gesundheitsrisiken  durch Baumaterialien  (z.B. PCB-, Asbestbelastungen).  Oft ist hier nicht nur die Frage nach der Überschreitung von Grenzwerten relevant, sondern die Frage gesundheitlicher Risiken im Vorsorge- bzw. Niedrig-Dosis-Bereich. Für solche Fälle soll das Gesundheitsamt ein angemessenes Verfahren der Risikokommunikation einleiten und sich selbst fachlicher Stellungnahmen enthalten.




Kinder


“Der junge Mensch braucht seinesgleichen – nämlich Tiere, überhaupt Elementares, Wasser, Dreck, Gebüsch, Spielraum. Man kann ihn auch ohne das alles aufwachsen lassen, mit Teppichen, Stofftieren oder auf asphaltierten Straßen und Höfen. Er überlebt es, doch man sollte sich dann  nicht  wundern,  wenn  er später  bestimmte  soziale  Grundlagen  nie  mehr erlernt.” (Alexander Mitscherlich)


In  Bochum  leben  ca.  50.000  Kinder  bis  zu  14  Jahren;  behinderte,   nichtbehinderte, ausländische  und  deutsche  Kinder.  Das  Verhältnis  Kinder  zu  Autos  beträgt  1  :  4;  die Stellfläche dieser Autos steht bezogen auf den Spielflächenbestand im gesamten Bochumer Stadtgebiet ebenfalls im Verhältnis von 4 : 1. Das bedeutet im Klartext viermal soviel Autos wie Kinder, und diese Autos nehmen viermal so viel Fläche in Anspruch wie alle Spielflächen. Dass diese Relation nicht gesund ist, muß nicht näher kommentiert werden.


Autos nehmen aber nicht nur Spielfläche ein, sie gefährden Kinder in hohem Maße.
Wir fordern Tempo 30 in allen Wohngebieten mit Ausnahme von Hauptverkehrsstraßen, um Kindern wieder ein gefahrloses Spielen und Fahrradfahren zu ermöglichen. Wenn Kindern so wenig Platz zur Verfügung steht, wird die Forderung des Eingangszitates immer mehr zum Traum, dessen Erfüllung in weite Ferne rückt.


Wir wollen, daß Kinder alle ihre Möglichkeiten, Fähigkeiten und Bedürfnisse ausprobieren können, daß sie die Gelegenheit bekommen, zu experimentieren und eigene Erfahrungen zu machen. Dazu müßte aber Stadtentwicklung  Rücksicht auf Kinder nehmen und nicht das Herz an Renommierprojekte hängen. So soll der geplante “Anima-Park” ein Spielhaus enthalten, aber welche Familie mit drei Kindern kann es sich leisten, allein für Eintrittsgelder schon 60 – 80 DM auszugeben?


Spielangebote      und      Freiflächen      müssen      wohnortnah,      allgemein      zugänglich,

kreativitätsfördernd und unübersichtlich sein. Mit anderen Worten, kein langweilig ausgestattetes 08/15-Areal, sondern ein Platz, an dem Kinder sich wohl fühlen, sich austoben und ihre Abenteuerlust ausleben können.


Von  KinderärztInnen  wird  zunehmend  die  Beobachtung  gemacht,  daß  Kinder,  die  in Wohnsilos leben, deutliche Bewegungsdefizite und Haltungsschäden aufweisen, weil kein ausreichender Bewegungsraum für die Kinder zur Verfügung steht. Das sollten sie aber ungefährdet tun können. Manch ein Spielplatz sieht aus wie eine wilde Müllkippe, es gibt Spritzen und Glasreste, beschädigte Spielgeräte. Um Abhilfe zu schaffen, sollte an jedem Spielplatz ein Hinweisschild angebracht werden, auf dem eine Telefonnummer vermerkt ist, damit entstandene Schäden gemeldet werden können.


Kinder und Wohnen


Oft genug sind es schon beengte Wohnverhältnisse, die Kinder in ihrem natürlichen Bewegungsdrang  drastisch  einschränken.  Große Wohnungen  werden  bevorzugt  an Ehepaare ohne Kinder vermietet, und das Zusammenleben mit älteren Menschen in einer Hausgemeinschaft  bringt  oft  zusätzliche  Probleme  aufgrund  der  unterschiedlichen Bedürfnisse.  Der  Anteil  an  sozialem  Wohnungsbau  ist  in  den  letzten  Jahren  um  11% gesunken. Damit werden kinderreiche Familien auf den freien Wohnungsmarkt gedrängt und müssen deutlich höhere Mieten bezahlen. Auch hier muß wieder die “kinderfreundliche” Stadt gefordert  werden.  Für  kinderreiche  Familien  müssen  genug  Sozialwohnungen   gebaut werden. Aus dem kommunalen Bestand sollen Wohnungen bevorzugt an Alleinerziehende und kinderreiche Familien zur Verfügung gestellt werden.


Kinder und Betreuung


Der Anspruch auf einen Kindergartenplatz für jedes Kind ab drei Jahren hat sich in Bochum weitgehend verwirklichen lassen. Für die kommunalen Einrichtungen gilt allerdings, daß der Betreuungsschlüsel   von   1,5   Stellen   bei   einer   Gruppengröße   von   25   Kindern   keine ausreichende pädagogische Betreuung zuläßt. Wir fordern eine sukzessive Verringerung der Gruppengröße auf 15 – 20 Kinder bei einem Mindestpersonalschlüssel  von zwei pädagogischen Fachkräften.
Ein deutliches Defizit findet sich nach wie vor bei den Kleinen. Für Kinder unter drei Jahren liegt  die  Betreuungsquote  bei  2  %,  bei  der  Betreuung  von  Schulkindern  verhält  es  sich ähnlich.  Das  bedeutet  für alleinerziehende  Mütter  und  Väter  ebenso  wie  für  berufstätige Eltern eine erhebliche Lücke im Betreuungsangebot. Wir fordern die Einrichtung von altersgemischten  Gruppen  in  den  Kindergärten  sowie  vermehrt  Betreuungsangebote  für Kinder unter drei Jahren.


Ein weiterer wesentlicher Aspekt für Kinder ist das vorurteilslose Aufwachsen gemeinsam mit behinderten Kindern. Es sollte zur Normalität gehören, daß behinderte Kinder am Wohnort in den Kindergarten gehen können und diese Einrichtungen sowie die personelle Ausstattung entsprechend gefördert wird.


Gleiches  gilt  für  die  Schulen.  Sonderschulen  sind  nicht  der  Weg  für  ein  gemeinsames
Miteinander  von  Menschen.  Modellversuche  in  NRW  haben  gezeigt,  daß  alle  beteiligten

Kinder von einem gemeinsamen Unterricht profitieren. Dazu müssen allerdings auch die besonderen Fähigkeiten der behinderten Menschen anerkannt und gewürdigt werden.


Gewalt gegen Kinder


Gewalt  gegen  Kinder  nimmt  zu.  Nicht  nur  körperliche  Gewalt  und  sexueller  Mißbrauch, sondern auch Vernachlässigung, psychische Gewalt, Überforderung und Lieblosigkeit.
Erziehungsberatungsstellen   und  andere  Anlaufstellen  sind  weit  über  ihre  Kapazitäten belastet. Hier müssen Mittel bereitgestellt werden, denn Förderung ist oft nur sinnvoll, wenn sie früh genug einsetzt.


Aber  auch  das  Auffangen  von  Kindern  ist eine  wesentliche  Funktion  dieser  Dienste.  So fordern die GRÜNEN einen weiteren Ausbau von Beratungsstellen wie z.B. Wildwasser e.V., um Kindern, die Opfer von sexueller Gewalt geworden sind, in ausreichendem Maße Anlaufstellen und Hilfeleistungen zu bieten.


Wir fordern zum wiederholten Male die Einrichtung eines Mädchenhauses, um Mädchen, die Opfer von psychischer, physischer und/oder sexueller Gewalt geworden sind, einen ausreichenden Schutzraum zu geben, der individuelle Konfliktverarbeitung und -lösung ermöglicht.


Mädchenarbeit


Es zeigt sich immer deutlicher, daß gezielte Mädchenarbeit in den Verbänden und Jugendfreizeithäusern notwendig ist, um Mädchen zu stärken. Diese Stärkung ist notwendig in einer Zeit, in der der Konkurrenzkampf, der Kampf um Arbeitsplätze und Positionen, in einem nicht gekannten Maße zunimmmt.
Um den Mädchen eine reelle Chance zu geben, müssen sie in angstfreien Räumen gefördert und in ihrer Individualität gestärkt werden.


Kinder und Mitbestimmung


Um  Kindern  wenigstens  einen  Raum  zu  bieten,  in  dem  sie ihre  Bedürfnisse  artikulieren können, fordern wir die Einrichtung eines Kinderbeirates, der sich aus Delegierten aller alllgemeinbildenden Bochumer Schulen sowie PolitikerInnen aus allen Fraktionen zusammensetzt.


Der Beirat soll keine Alibiveranstaltung werden, auf der Kinder instrumentalisiert werden, sondern die Möglichkeit geben, Anregungen, Kritik und Meinungen zu formulieren und sie in die entsprechenden Gremien einzubringen.


Kinder–und Jugendpsychiatrie


In Bochum gibt es nach wie vor den unbefriedigenden Zustand, daß die Pflichtversorgung im

stationären  Bereich  nicht  im  gesamten  Bochumer  Stadtgebiet  von  Bochumer  Kliniken geleistet wird. Noch immer werden psychisch kranke oder auffällige Kinder in Datteln oder Marl stationär behandelt, da sich die entsprechenden Bochumer Stellen nicht in der Lage sehen, ihren Verpflichtungen nachzukommen. Wir fordern die Übernahme der gesamten stationären Versorgung durch Bochumer Träger.
Im ambulanten  Bereich sollte der Kinder- und jugendpsychiatrische  Dienst die Arbeit i.S. eines sozialpsychiatrischen Ansatzes versehen, d.h. aufsuchende Hilfe, akute Krisenintervention und nachgehende Betreuung. Diese Arbeit wird zur Zeit in Bochum noch nicht geleistet.




Jugend


Ein Mensch erblickt das Licht der Welt- Doch oft hat sich herausgestellt
Nach manchem trüb verbrachten Jahr,
Daß dies der einzige Lichtblick war.
( E. Roth)


Die Aussage des Gedichts ist für manchen Jugendlichen heute traurige Lebenswirklichkeit. Der  verbreitete  Slogan  "no  future"  gibt  ein  Weltbild  wider,  das  seinen  Ursprung  in  der jahrelang verfehlten Politik findet. Er spiegelt eine Welt wider, in der Bedrohung vorherrscht und Geborgenheit fehlt. Das Gefühl, den herrschenden Verhältnissen isoliert und ohnmächtig ausgeliefert zu sein und keine Zukunftsperspektive zu haben, macht das Lebensgefühl vieler Jugendlicher aus. Wen wundert es, wenn daraus nicht Solidarität und Gemeinsinn entsteht, sondern Einzelkämpfertum und Isolation.


Damit Jugendliche Ideen entwickeln und sich mit der gesellschaftlichen Realität auseinandersetzen können, brauchen sie Freiräume, in denen sie Probleme diskutieren, sich treffen oder auch nur einfach abhängen können.


Wenn diese Jugendlichen aber nicht dem herkömmlichen Standard entsprechen, wenn schon bei Kleidung und Frisur Differenzen auftreten wie etwa bei den Punks, dann ist das Grund genug, von herrschender Seite einen Treffpunkt zu verhindern. Da steht das Gespenst der “Punk–City Bochum” vor dem geistigen Auge der Stadtoberen. Man befürchtet, daß allein die Bereitstellung von Räumlichkeiten eine Punk–Invasion nach sich ziehen würde.


Die Grünen fordern:
Auch für nichtangepaßte Jugendliche müssen Treffpunkte geschaffen werden.


Die Polizei rühmt sich, Szenen zu zerschlagen, d.h. Randgruppen, die den herrschenden Normen nicht entsprechen, aus dem Stadtbild zu vertreiben. Hierzu gehören vorzugsweise nicht angepaßte Jugendliche.
Eine sinnvolle Jugendarbeit wird dadurch verhindert: Streetworker, die mit den Jugendlichen zusammenarbeiten, verlieren so den Kontakt zu ihnen und geraten außerdem zunehmend

unter Druck, weil sie Partei für die teilweise auffälligen Jugendlichen ergreifen. Dabei sind es die Streetworker, die die oft sehr brüchige Verbindung zur Gesellschaft aufrechterhalten und ihnen möglicherweise helfen, wieder Fuß zu fassen.


Zerüttete Familienverhältnisse führen dazu, dass auch schon Kinder und Jugendliche auf der Straße leben. Deshalb fordern die Grünen eine niedrigschwellige Notschlafstelle für obdachlose Kinder und Jugendliche, die keinen Missionscharakter hat, sondern bei Bedarf Hilfeleistungen anbietet, ansonsten aber zunächst keinen Einfluß nimmt.


Ausbildung und Arbeitsplatz


Damit Jugendliche in dieser Gesellschaft Fuß fassen können, müssen aber auch die Rahmenbedingungen  stimmen. Einer der wichtigsten Punkte ist ein Arbeitsplatz und damit auch ein Einkommen, das ein menschenwürdiges Leben sicherstellt. Die Arbeitslosigkeit ist weiter hoch, besonders betroffen davon sind auch die Jugendlichen. Diverse Bundes- und Landesprogramme machen hier zwar einen Anfang, aber die Wirklichkeit sieht trotzdem noch düster  aus.  Freie  Berufswahl  ist  vielfach  eine  Illusion,  in  der  Realität  ist  es  für  viele Jugendliche   schon   ein  Luxus,   überhaupt   eine   qualifizierte   Lehrstelle   zu  bekommen. Besonders im gewerblich-technischen Bereich gibt es bei der Stadtverwaltung und ihren Eigenbetrieben gute Möglichkeiten, über den eigenen Bedarf hinaus auszubilden. Dieser Spielraum wird nur unzureichend genutzt.


Besonders prekär ist die Situation für Jugendliche, die keinen qualifizierten Schulabschluß erreicht  haben.  Sie werden in ein Karussell  ständiger  Maßnahmen  geschickt,  aus denen heraus der so hoch gelobte Übergang auf den ersten Arbeitsmarkt jedoch die Ausnahme bleibt. Hier ist es notwendig, bei der schulischen Grundqualifikation zu beginnen. Statt Kurse der Volkshochschule in diesem Bereich auszudünnen ist es notwendig, das kommunale Weiterbildungsprogramm der Volkshochschule zum Erreichen allgemeinbildender Abschlüsse für den Kreis der benachteiligten Jugendlichen auszuweiten.


Darüberhinaus stehen die Jugendlichen vor einer Vielzahl von Beschäftigungs- und Qualifizierungsmaßnahmen, deren Sinn nicht so ohne weiteres zu durchschauen ist. Hier ist es notwendig, die verschiedenen Beratungsstellen und Maßnahmeträger, die in Bochum in diesem Bereich tätig sind, intensiver miteinander zu vernetzen, um dann im Rahmen des Ausbaus  der kommunalen Weiterbildungsberatungstelle  einen Weg durch den Beratungs- und Maßnahmedschungel zu bahnen.


Die Grünen werden sich weiterhin für eine langfristige, perspektivische Beschäftigungsmöglichkeit auch für benachteiligte Jugendlicher einsetzen. Arbeitslosigkeit ist kein isoliertes Problem: Selbstvertrauen, Selbstwertgefühl und Selbstachtung hängen auch heute noch eng mit einer Berufsausübung zusammen. Junge Menschen, die keine Chance auf  eine  ihren  Fähigkeiten  entsprechende  angemessene  Beschäftigung  haben,  tun  sich schwer,  solche  Eigenschaften  zu  entwickeln.  Welche  Folgen  das  Fehlen  dieser Eigenschaften hat, kann man tagtäglich beobachten.


Leider  ist  davon  auszugehen,  daß  der  Anteil  der  Jugendlichen,  die  auf  dem  ersten
Arbeitsmarkt so gut wie keine Chance haben, auch in Zukunft steigen wird. Diese Tendenz

hat verschiedenste Ursachen, ist aber auch darauf zurückzuführen, dass die beruflichen Anforderungen ständig weiter zunehmen. Um auch diesen jungen Menschen die Möglichkeit zur Erwerbstätigkeit zu geben, ist es notwendig, einen faktisch schon existenten zweiten Arbeitsmarkt zu institutionalisieren, so dass es nicht nur zu einer Aneinanderreihung verschiedenster  Maßnahmen  kommt,  sondern  tatsächlich  zu  einer  dauerhaften Beschäftigung.


Freizeit


Besonders Jugendliche sind die umworbene Zielgruppe der Freizeitindustrie, die gnadenlos um jeden Marktanteil kämpft. Hier entwickelt sich ein enormes Konfliktpotential, denn viele Eltern sind entweder nicht willens oder nicht in der Lage, den Konsumterror mitzutragen, was zu erheblichen Problemen innerhalb jugendlicher Gruppenstrukturen bzw. zu Zerrüttungen im häuslichen Bereich führt.


Zur Freizeit gehört aber auch, die Zeit ortsnah und unbeaufsichtigt verbringen zu können. Streetballeinrichtungen und Skateboardrampen können nur ein Anfang sein, um dann gemeinsam  mit  den  Jugendlichen  weitere  Perspektiven  für  ihre  Freizeitgestaltung   zu entwickeln. Die Forderung, die Schulen auch am Nachmittag zu öffnen, ist zwar schon alt, aber immer noch aktuell. Musikgruppen, Theatergruppen, Sportvereine oder sonstige Interessengruppen hätten hier die Möglichkeit, die Raumfrage, die viele Initiativen schon im Keim erstickt, zu lösen. Die Realität sieht aber leider anders aus: Mit der allgegenwärtigen Klage über leere Kassen werden Beträge und Auflagen gefordert, die die Jugendlichen nicht leisten können.
Das gleiche gilt für die Mieten der Turnhallen. Jugendliche müssen in den Vereinen höhere Beiträge  zahlen,  um  weiter  sportlich  aktiv  sein  zu  können,  oder  sie  müssen  den  Sport aufgeben. Die Grünen fordern: Für Jugendliche muß eine breite Palette an sportlichen und anderen  Aktivitäten  ohne  großen  finanziellen  Aufwand  möglich  sein,  damit  es  nicht  zu weiteren Ausgrenzungen kommt. Die Förderung junger Menschen ist eine der größten Investitionen mit zukunftsweisendem Charakter, Sparmaßnahmen und Gängelungen werden sich als in höchstem Maße kontraproduktiv erweisen.
Ein    weiteres    trauriges    Kapitel    der    kommunalen    Jugendpolitik    sind    die    Kinder u.-Jugendfreizeithäuser.   Auch  in  diesem  Bereich  wird  seit  Jahren  kräftig  der  Rotstift angesetzt. Die Konsequenzen sind katastrophal: Der bauliche Zustand der meisten JFZ ist ruinös. Tropfende Dächer, zugige Fenster und defekte Sanitäranlagen sind an der Tagesordnung.  Dazu  ist  der  Personalschlüssel  so  desolat,  daß  die  Öffnungszeiten  der Häuser   v.a.   am  Wochenende   oder   abends   an   den   Bedürfnissen   der   Jugendlichen vorbeigehen.


Die Grünen sprechen sich für JFZ aus, die sich in die Stadtteile einpassen, die Kinder und Jugendlichen ansprechen und durch Mitbestimmung der Jugendlichen die Schwerpunkte gemeinsam setzen. Ein Beirat aus Kindern und Jugendlichen, die aktiv in dem jeweiligen JFZ tätig sind, wäre eine Möglichkeit, sie einzubinden und ihren Interessen gerecht zu werden. Statt hier eine Vorreiterrolle zu spielen, stiehlt sich die Stadt aus der Verantwortung, indem sie immer mehr JFZ an freie Träger abgibt.


Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Förderung politisch interessierter Jugendlicher, die sich nicht  unbedingt  in  Parteien  integrieren  lassen  wollen.  Die  Arbeit  der  antifaschistischen

Gruppen ist beispielsweise zu fördern. Nur hier kann die notwendige Arbeit geleistet werden, dem zunehmenden latenten und offenen Rassismus und Rechtsradikalismus Strategien entgegenzusetzen. Jugendliche müssen lernen mit Zivilcourage einzuschreiten, wann immer es notwendig wird. Doch dazu gehören Aufklärung, Argumentationshilfe und Unterstützung solcher Aktivitäten und nicht Kriminalisierung bei Auseinandersetzung mit Rechtsradikalen.


Gesundheit und Sexualität


Eine wichtige Aufgabe ist der weitere Ausbau der Verhütungs- und Sexualitätsberatung. Jugendliche müssen sich in Verhütungsfragen gut auskennen, um eine angstfreie, gleichberechtigte Sexualität zu erleben. Dafür ist eine großzügigere Unterstützung von Pro Familia notwendig. Auch muß die Möglichkeit geschaffen werden, Verhütungsmittel kostenlos oder gegen einen Anerkennungsbeitrag an finanzschwache Jugendliche abzugeben.
Gesundheitsförderung und Prävention sind gerade bei Jugendlichen von größter Wichtigkeit. Verantwortung   für  sich   selbst   zu   übernehmen   heißt   auch,   Verantwortung   für  seine Gesundheit und seinen Körper zu tragen. Ein Thema, bei dem abgewunken wird. Prinzipiell hält sich jeder Jugendliche für unsterblich, aber ein Ressourcenraubbau,  wie er heute mit sog. Partydrogen betrieben wird, ist nur begrenzt zu kompensieren.


Die Grünen fordern schon lange die Freigabe weicher Drogen wie Haschisch, um diesen großen Bereich zu entkriminalisieren. Bei den synthetischen Drogen stellt sich die Situation anders dar: Es mehren sich die Hinweise, daß sowohl internistische und neurologische Langzeitfolgen nach dem Gebrauch von Ecstasy oder Amphethaminen zu verzeichnen sind. Hier ist Aufklärung und Information notwendig, aber in lebensnahen Zusammenhängen und nicht auf Partys in der Ruhrlandhalle, die diejenigen Jugendlichen, die angesprochen werden sollen, sicher nicht erreichen.




Alt sein - alt werden in Bochum
Die SeniorInnenpolitik der Bochumer Grünen



Förderung der Unabhängigkeit und Selbsthilfe


Im Alter sind viele Menschen oft auf sich allein gestellt oder erfahren durch Angehörige nur gelegentliche Unterstützung. Daher sollen Angebote, besonders von Selbsthilfegruppen und sozialen Initiativen, die die Eigenständigkeit älterer Menschen fördern, ausgebaut werden.


Auch eine Wohnberatung und Hilfen für eine altersgerechte Ausstattung   von Wohnraum erhalten die private Unabhängigkeit und sichern die Lebensqualität.


Integration


Viele   ältere   MitbürgerInnen   leben   isoliert.   Bemühungen,   alte   und   junge   Menschen

zusammenzuführen,  sollen gefördert werden. Diesem Ziel dienen neue Wohnformen, aber auch die stärkere Einbeziehung älterer Menschen in politische Entscheidungsprozesse.


Integrationshemmend sind abgelegene Seniorenwohnanlagen mit schlechter Verkehrsanbindung.   Die  Förderung  kultureller  Aktivitäten  und  der  Sozialarbeit  in  den Stadtteilen soll Vorrang vor SPD-parteinahen Großveranstaltungen haben.


Kommunale Altenhilfe und Gesundheitspolitik


Ehrenamtliche Netzwerke (Nachbarschaftshilfe u.a.) müssen   durch   qualifizierte Begleitung und Fortbildung unterstützt werden. Ehrenamt ist Ergänzung, nicht kostengünstiger Ersatz, wenn medizinische und pflegerische   Betreuung erforderlich ist.


Kranke und behinderte ältere Menschen, insbesondere Alzheimer- und Demenzerkrankte und deren   pflegende Angehörige, müssen mehr Rat und Hilfe erhalten.


Die  kommunale  Altenhilfe  muß  effektiver  auf  sozial  schwache  und  benachteiligte  ältere
MitbürgerInnen ausgerichtet werden.


In der Gesundheitspolitik müssen negative Auswirkungen der Pflegeversicherung durch die Kommune übergangsweise ausgeglichen werden. Soziale und pflegerische Dienstleistungen sollten weitgehend in gemeinnütziger Hand bleiben. Der einseitige Rückzug karitativer Organisationen führt zu sozialer Ungerechtigkeit. Die Kommune muß wieder stärkere Verantwortung im Gesundheitsbereich übernehmen.

SCHULE

Bochum bietet ein vielfältiges Bildungsangebot: unterschiedliche Schulformen, verschiedene
Weiterbildungseinrichtungen, Fachhochschulen und die Universität.
Schulpolitik ist jedoch vor allem Landespolitik, und auch die Stadt Bochum ist an die
Vorgaben der landespolitischen Richtlinien gebunden.

Die GRÜNEN stellen sich langfristig folgende Veränderungen in der Schulpolitik vor:

:         die Erweiterung des Grundschulbesuches über 4 Jahre hinaus
Die gesamte Umstellung auf Anforderungen und Arbeitsweisen der weiterführenden Schulen und der Übergang vom vorfachlichen Unterricht in der Grundschule zum Fachunterricht in den weiterführenden Schulen wird so abgefedert und ein Bruch in der kognitiven Entwicklung der Kinder verhindert.


.	die Zusammenlegung der Schulformen (Sek I) zu einer integrativen Gesamtschule (IGS) Die  Gesamtschule  in  der  Sekundarstufe  I  ist  die  konsequente  Weiterführung  der
“Gesamtschule Primarstufe”, in der alle Kinder weiterhin gemeinsam lernen und je nach
Neigung, Begabung und Leistungsvermögen gefördert werden.


.         die Einrichtung von gymnasialen Oberstufenzentren
Die Bildungsmöglichkeiten der Sek II-SchülerInnen können durch vielfältige Angebote/Wahlmöglichkeiten verbessert bzw. ausgebaut werden. Die Einbeziehung berufsbildender Ausbildungsgänge wird angestrebt.


b         die Verankerung des gemeinsamen Unterrichtes (GU) im Schulgesetz


Die gemeinsame Erziehung und der gemeinsame Unterricht von behinderten und nicht behinderten SchülerInnen sollte im Schulgesetz als Regelfall verankert werden. Behinderte Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf gemeinsamen Unterricht mit Nichtbehinderten, wenn  ihre  Eltern  es  wollen.  Dabei  sollen  sie  ihrer  speziellen  Behinderung  entsprechend optimal  gefördert  werden.  Eine  weitere  Trennung  von  behinderten  und  nichtbehinderten Kindern durch Unterricht vorwiegend in Sonderschulen muß zugunsten des GU aufgehoben werden.


In  den  nächsten  Jahren  sehen  die  GRÜNEN  ihre  schulpolitischen  Schwerpunkte  in  der
Integration und Förderung benachteiligter SchülerInnen:


:	Im  Ausbau  des  gemeinsamen  Unterrichtes  (GU)  in  der  Primarstufe  bzw.  der gesicherten Fortführung in der weiterführenden Schule
Behinderte Kinder und Jugendliche sollen im gemeinsamen Unterricht ihrer speziellen Behinderung entsprechend bestmöglich gefördert werden. Dabei ist der Elternwille bei der Wahl der Schule für uns maßgeblich. Die Schulen müssen den personellen, räumlichen und sachlichen Anforderungen entsprechend gut ausgestattet werden.
.         In der Integration und Förderung von Migrantenkindern
Durch Vorbereitungsklassen, Fördergruppen und zusätzlichem Förderunterricht wird das

Erlernen der deutschen Sprache erleichtert. Wesentliche Voraussetzung für gleiche Bildungschancen ist jedoch ein qualifiziertes Unterrichtsangebot in der Muttersprache der  Migrantenkinder.  Es  ist  zu  begrüßen,  wenn  sich  Schulen  im  Rahmen  ihrer Profilbildung ein besonderes interkulturelles Profil geben. Diese Schulen eröffnen auch deutschen Kindern ein interkulturelles Lernen in besonderem Maße. Dadurch kann einer wachsenden Fremdenfeindlichkeit frühzeitig entgegengewirkt werden. Daher setzen sich die  GRÜNEN  für  eine  verstärkte  Unterstützung   des  Internationalen  Vereins  zur Förderung  ausländischer  Kinder  (Ifak)  und  der  Regionalstelle  zur  Förderung ausländischer Jugendlicher (RAA) ein.


n         In der Stärkung von Gleichberechtigung und Emanzipation an Schulen
Schulen müssen das gleichberechtigte Zusammenleben und -lernen von Mädchen und Jungen  fördern  und  unterstützen.  Mädchen  und  Jungen  müssen  gleiche  Chancen haben, ihre Fähigkeiten zu entwickeln, ihr Leben zu gestalten. Mädchenspezifische Angebote zur Identitätsfestigung und eine emanzipatorische Jungenarbeit sind daher in jeder Schule zu verankern.


.         In der Kooperation von Schule und Jugendhilfe
Verläßliche Ganztags- und Betreuungsangebote für Kinder und Jugendliche nach Kindergarten und Primarstufe müssen in den Sekundarschulen weitergeführt werden. Die   Entwicklung   von   Ganztags-   und   Betreuungsangeboten   muß   sich   an   den Bedürfnissen   und   Interessen   von   Eltern,   Jugendlichen   und   Kindern   orientieren. Flexibilität ist anzustreben. Die Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe muß zum festen Bestandteil von Schulentwicklungs- und Jugendhilfeplanung werden.


Schulpolitik als Bestandteil von Frauenpolitik


Die  Situation  an  den  Bochumer  Schulen  spitzt  sich  immer  weiter  zu.  Viele LehrerInnenkollegien sind überaltet. Anstatt Lehrkräfte einzustellen sind die Schulen gezwungen, über Kurzzeitverträge die Ausfallstunden und den Nachholbedarf im konzeptionellen Bereich auszugleichen. Die Folge sind unzuverlässige Schulzeiten, verunsicherte  SchülerInnen  und  verärgerte  Eltern.  Die  GRÜNEN  fordern  eine  Änderung dieser Situation von der zuständigen Landesregierung.


Zugleich gehen unsere Forderungen jedoch noch weiter: Es müssen genügend Hortplätze für Schulkinder mit Hausaufgabenbetreuung eingerichtet werden (ganz nebenbei: das schafft sinnvolle Arbeitsplätze!). Sowohl die Einrichtung weiterer Ganztagsschulen wie auch die Schaffung fester Schulzeiten (z.B. 8.00 - 13.00 Uhr) und mindestens Halbtagsschulen tragen zu mehr Chancengleichheit von Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt bei. Im so gestalteten Schulunterricht könnte auch Raum für SchülerInnenprojekte sein, die sich z.B. mit dem Rollenverständnis von Mädchen und Jungen auseinandersetzen.


Die GRÜNEN fordern die Einrichtung von Beratungsstellen bei den Bürgerbüros, in die die Jugendhilfe, der Allgemeine Soziale Dienst und die Schulen eingebunden werden (vergleiche auch Kapitel Sozialpolitik).


Die   GRÜNEN    setzen    sich   für   eine    ökologische    Schule    ein.   Die   zunehmende

Umweltzerstörung  erfordert  die  Bereitschaft  und  Fähigkeit  ALLER  zu  umweltbewußtem Denken und Handeln. Theorie und Praxis der Ökologie müssen in der Schule miteinander verknüpft werden. Die Erziehung zum umweltfreundlichen, verantwortlichen Umgang mit der Energie und die Müllvermeidung haben weiterhin oberste Priorität:


Vermeidbare Einwegverpackungen müssen an allen Bochumer Schulcafeterien verboten werden.


Ein beschleunigter Ausbau der Technik ist dringend erforderlich, damit die Schulen in die Lage versetzt werden, ihren Energieverbrauch (Heizung, Wasser, Licht) zu ermitteln, ihre Energiekosten zu senken und die so eingesparten Gelder weitgehend schulintern zu verwenden.
Die GRÜNEN begrüßen einen gegenseitigen Austausch und eine verstärkte Kooperation von
Hochschulen und Weiterbildungseinrichtungen der Stadt Bochum.


Nach wie vor setzen sich die GRÜNEN für eine deutliche Erhöhung der Finanzmittel ein:


n         für Zuschüsse zu Wanderfahrten und Wandertagen für finanziell schwächere Familien,


n         für moderne, zeitgemäße Lehr- und Unterrichtsmittel,


,         für eine optimale Ausstattung des gemeinsamen Unterrichtes,


,         für die behindertengerechte Ausstattung der Schulen und Turnhallen


e         für die Sanierung der maroden Schulgebäude,


,         für die jährlichen Turnhallenrevisionen,


,         für die technische Ausstattung der Schulen zum Zwecke der Energieeinsparung.


Die GRÜNEN fordern die Stadt Bochum auf, keine weiteren Personalkürzungen bei Schulsekretärinnen    vorzunehmen,  da sie ein wichtiger  Bestandteil  des organisatorischen und sozialen Lebens an Schulen sind.




Bochum - Stadt vieler Kulturen


Die Auseinandersetzungen um die Reform des Staatsbürgerrechts hat einerseits deutlich gemacht, wievielen MitbürgerInnen elementare demokratische Rechte vorenthalten werden. Andererseits hat die von der CDU initiierte Kampagne gegen einige Erleichterungen beim Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft veranschaulicht, bis wieweit in die Mitte unserer Gesellschaft nationalistisches und rassistisches Gedankengut verankert ist.

Nationalistische und rassistische Ideologien wollen den Menschen die trügerische Sicherheit geben, daß “Deutschsein” das Maß aller Dinge sei - zumindest in diesem Land und dieser Stadt. Zwar kann keiner sagen, was das eigentlich ist, weil die Deutschen ja in unterschiedlichen Gruppen und Szenen mit verschiedenen Normen und Verhaltensweisen, mit unterschiedlichen Geldbeuteln und unterschiedlichen Interessen leben. Trotzdem scheint der gefährliche Mythos "von dem einen Volk mit den gemeinsamen Interessen in dem einen Nationalstaat" vielen Menschen etwas zu bieten, und sei es nur, dass   die scheinbare Aufwertung  durch die Zugehörigkeit  zu einem ”Volk” das eigene psychische  oder soziale Elend vergessen läßt.


Daß gerade in Zeiten anhaltender Massenarbeitslosigkeit und wachsender Armut durch die Verbreitung rechter Ideologien von den Verursachern und Nutznießern der Krise abgelenkt werden  soll,  ist  nichts  Neues.  Der  in  deutschem  Namen  und  von  Deutschen  verübte, rassistisch begründete barbarischeVölkermord an Juden, Roma und Sinti  sowie anderen Minderheiten während des Hitlerfaschismus, aber auch die gegenwärtigen Opfer der rassistischen  Mordanschläge  in  Deutschland  verlangen  danach,  Nationalismus  und Rassismus entschieden entgegenzutreten. Organisationen, die sich in die Tradition der Nazis stellen oder Volksverhetzung und Rassenhaß betreiben, müssen verboten werden. Aber auch die scheinbar seriösen Vertreter der Ideologie vom national homogenen Staatsvolk müssen enttarnt werden. Schreibtischtäter sind alle, die versuchen, Minderheiten als die Verursacher der Krise hinzustellen, obwohl diese oft ihre ersten Opfer waren.


Diskriminierung  beginnt jedoch nicht   erst am rechten Rand der Gesellschaft,  sondern in ihrer Mitte. Eine Kommunalpolitik, die realen Diskriminierungen nicht entgegentritt, ist daher diskriminierende   Kommunalpolitik. Die Stadt muß sich als Kommune aller Bochumerinnen und Bochumer begreifen, unabhängig von ihrer Herkunft oder kulturellen Prägung. Sie muß sich dafür einsetzen, daß alle, die ihren Lebensmittelpunkt in Bochum haben, auch die bürgerlichen Rechte und das Recht auf politische Teilhabe (insbesondere das Wahlrecht) bekommen.  Deshalb  fordern  die  Grünen,  daß  die  Stadt  sich  aktiv  für  die  vollständige rechtliche, politische, soziale und kulturelle Gleichberechtigung aller dauerhaft hier lebenden EinwanderInnen einsetzt.


Konkret heißt das:


::	Die Stadt wertet den Ausländerbeirat  so auf, daß er in der Öffentlichkeit und in der kommunalen Selbstverwaltung die Interessen der EinwanderInnen klar vertreten kann.


aa	Die  Stadt  erstellt  eine  umfassende  Analyse  der  Lebenslagen  von  Flüchtlingen  und EinwanderInnen  in  den  Bereichen  Wohnen,  Arbeit,  soziale  Sicherheit,  Kinder  und Jugend, Bildung, Frauen und Alter.


..	Die Stadt leistet durch ein umfassendes Angebot an Deutschkursen einen Beitrag dazu, die bisher eklatante Benachteiligung von EinwanderInnen bei den Bildungschancen, Lehrstellen und Arbeitsplätzen möglichst schnell zu beseitigen. Sie tritt gegen die bisher noch stark vorhandene Tendenz auf, nicht perfekte Deutschkenntnisse als Grund für die Benachteiligungen bei der Wahl der Schulform, der Versetzung oder des Abschlusses anzugeben.

                   Besondere  Deutschkurse  sind  für  Mütter  -  bei  gleichzeitiger  Betreuung  der  Kinder
-anzubieten


nn	Der muttersprachliche Ergänzungsunterricht an den Schulen muß gesichert fortgeführt werden. Er ist auf weitere ethnische Gruppen und Sprachen auszudehnen.


dd                   Die  Stadt  berücksichtigt  EinwanderInnen  gleichberechtigt  bei  den  Ausbildungs-  und
Arbeitsplätzen der Stadt, stadteigenen und stadtnahen Betrieben.


ee	Die Stadt gewährleistet, daß EinwanderInnen bei der Vergabe von Sozialwohnungen sowie bei stadtnahen Wohnungsbaugesellschaften bzw. Gesellschaften, bei denen sie Belegungsrechte hat, gleichberechtigt berücksichtigt werden. Sie sorgt dafür, daß keine ghettoähnlichen Wohnbereiche entstehen. Dazu gehört auch die Unterbringung von Flüchtlingen und AsylbewerberInnen in Wohnhäusern mit anderen BewohnerInnen statt in Containern oder isolierten – oft menschenunwürdigen  - Notunterkünften.  Sie geht gegen Vermieter, die an EinwanderInnen Wohnungen überteuert vermieten, mit allen gesetzlichen Mitteln (z.B. Anzeige wegen Mietwucher) vor.


..	Sie richtet Dolmetscherdienste  für das Sozial-, Jugend- und Wohnungsamt  ein bzw. unterstützt diese.


ee                   Sie richtet eine Ombuds-/Beschwerdestelle für Flüchtlinge und EinwanderInnen in der
Stadtverwaltung ein, die jährlich dem Rat berichtet.


..	Die Stadt unterstützt Vereine und Organisationen von EinwanderInnen und Flüchtlingen durch finanzielle, räumliche und personelle Hilfe.


..	Die  Stadt   unterstützt   die  Arbeit   der   regionale   Arbeitsstelle   zur   Förderung   des interkulturellen Lebens (abgekürzt: RAA). Aufgaben dieser Stelle sind:
:		Vorbereitung  und  Durchführung  gemeinsamer  Projekte  mit  ErzieherInnen, LehrerInnen, AusbilderInnen, Kindern und Jugendlichen.
.		Hilfestellung  bei  Praktikums-  und  Stellensuche;  Zusammenarbeit  mit Kindergärten,  Schulen, Betrieben,   Wohlfahrtsverbänden,  pro Familia, Krisenhilfe usw.


Die  GRÜNEN   setzen   sich   dafür   ein,  daß   die  noch   häufig  anzutreffende   einseitige Bevorzugung “christlich-abendländischer” Religions- und Wertvorstellungen in Schulen und Kindergärten beendet wird zugunsten einer gleichberechtigten Darstellung verschiedener Kulturkreise im Geiste der Humanität, Solidarität und Toleranz.


Die GRÜNEN treten dafür ein, daß  sich die verschiedenen Nationalitäten und Kulturen in Bochum selbstbewußt darstellen können. Sie gehören in das Bild dieser Stadt. So können sie von denen, die sie nicht als Mitglieder dieser Kommune ansehen, nicht so leicht als Opfer mißbraucht werden.


Die Stadt muß akzeptieren, was sie ist, eine bunte Stadt vieler Kulturen und Nationalitäten!

Deshalb muß sie alles fördern, was Toleranz und Solidarität stärkt. Sie muß sich einmischen, damit Konflikte fair ausgetragen werden. Sie muß sich durch deeskalierende Maßnahmen oder als Vermittlerin (z.B. durch die Einrichtung “Runder Tische”) gegen Diskriminierung und Ausgrenzung von Minderheiten wehren. Und sie muß deutlich machen, daß die Vielfalt und Vielfarbigkeit für alle BochumerInnen Freiheit und Chance bedeuten kann, den individuell angemessenen Lebensentwurf zu leben.


Bochum – Zufluchtsort für viele Flüchtlinge
Weltweit nimmt die Zahl der Flüchtlinge zu
Wesentliche Gründe für Fluchtbewegungen sind in der Politik der entwickelten Industrieländer und damit auch Deutschlands zu suchen. Nur einige Beispiele:


:	Energieverschwendung    und    Bevorzugung    des    Individualverkehrs    fördern    den Treibhauseffekt und die Klimaerwärmung. Dies führt in anderen Gebieten der Welt zu Dürre einerseits, Überschwemmungen oder “Natur”-Katastrophen andererseits   und entzieht damit Millionen Menschen die Lebensgrundlage.


a	Auflagen des IWF oder von Kreditgeberländern verlangen Kürzungen im Sozialbereich, verstärken die Armut und senken den Lebensstandard von Millionen Menschen unter das Existenzminimum.


m         Korrupte  und  undemokratische  Regimes  werden  unterstützt,  um  die  ungehinderte
Ausplünderung (z.B. Öl aus Nigeria) durch Weltkonzerne zu gewährleisten.


.         Ausfuhr von Überschußprodukten der EU zu Dumpingpreisen in Länder der sog. “Dritten
Welt” fördert den 	Ruin der einheimischen 	Wirtschaft dieser Länder.


.	“Strategische   Sicherheitsinteressen”   der   NATO   fördern   Unterdrückung   nationaler Minderheiten (z.B. Militärhilfe der Bundesrepublik an die Türkei zur Förderung des schmutzigen Kriegs gegen die Kurden).


Diese  Ursachen  von  Fluchtbewegungen  zu  ignorieren  und  die  Festung  Europa  gegen
Flüchtlingen abzuschotten kann nicht GRÜNE Politik sein.


Die Politik der EU (z.B. Schengener Abkommen), die fast völlige Beseitigung des Asylrechts und   die   Einschränkung   der   sozialen   Leistungen   und   medizinischen   Versorgung   bei Flüchtlingen durch CDU/CSU/FDP/SPD führen auch in Bochum häufig zu einer menschenunwürdigen Situation für die Betroffenen. Auf kommunaler Ebene sind damit die Möglichkeiten, für die Rechte von Flüchtlingen und AsylbewerberInnen einzutreten, erheblich eingeschränkt.
Die  Grünen  treten  dafür  ein,  daß  in  allen  Fällen      die  noch  bestehenden Ermessensspielräume der Ausländerbehörden zugunsten von EinwanderInnen, Flüchtlingen und Bürgerkriegsflüchtlingen   voll ausgeschöpft werden.


Der  Hauptausschuß  des  Rates  soll  auf  jeder  Sitzung  darüber  informiert  werden,  welche

Abschiebungen von in Bochum lebenden Menschen seit der letzten Sitzung stattgefunden haben und welche Abschiebungen von in Bochum lebenden Menschen konkret geplant sind. Hiermit  solll  insbesondere  das  oft  unmenschliche  Verfahren  der  Zentralen Ausländerbehörden (ZAB) an das Licht der Öffentlichkeit gebracht werden.


Die Grünen treten der Politik der sog. “freiwilligen Rückkehr” durch Entziehung der Sozialhilfe oder angedrohte Abschiebung entgegen und befürworten eine Rückkehr nur dann, wenn in den Heimatländern die Voraussetzungen für ein menschenwürdiges Leben - ohne Diskriminierung und Verfolgung - gesichert sind. Durch die Beteiligung   der Stadt an Reintegrationsmaßnahmen in den Heimatländern von Bürgerkriegsflüchtlingen kann dazu ein wichtiger Beitrag geleistet werden.


Da vielen Flüchtlingen die umfassenderen Rechte der Genfer Flüchtlingskonvention in Deutschland verwehrt werden und sie in ihre Heimatländer nicht zurückkehren können, weil sie dort erneut verfolgt werden, ihre Lebensgrundlagen zerstört oder sie mit dem Tod bedroht sind, nimmt die Zahl der “illegal” wohnenden Flüchtlinge auch in Bochum ständig zu. Entsprechend der Losung “kein Mensch ist illegal” werden die GRÜNEN in Zusammenarbeit mit anderen Bewegungen (z.B. FlüchtlingsunterstützerInnengruppen, medizinische Flüchtlingshilfe oder Kirchenasyl) sich für das Bleibe- und Lebensrecht von Flüchtlingen aktiv einsetzen und die Legaliserung der “illegal” hier wohnenden EinwanderInnen und Flüchtlinge anstreben.




Lesben und Schwule in Bochum


Auch  in  Bochum  sind  die  Oberziele  "Gleichstellung  homosexueller  Lebensweisen"  und "Abbau  bestehender  Diskriminierungen  gegen  Lesben  und  Schwule"  noch  immer  nicht erreicht.


Sich mit den Interessen von Frauen zu befassen bedeutet auch, der besonderen Lebenssituation  von lesbischen Frauen Aufmerksamkeit  zukommen  zu lassen. Zwar stellt sich die bundesdeutsche Öffentlichkeit gerne als tolerant und offen hinsichtlich der verschiedenen Lebensweisen dar, aber es gibt diffuse Ängste und Phantasien, die bei der Begegnung mit Lesben oft zu merkwürdigen Verhaltensunsicherheiten führen. Die Folge sind vielfach "kleine" Diskriminierungen, die den Alltag unerträglich erschweren können.


Für  die  gesellschaftliche  Teilhabe  von  Schwulen  gilt,  daß  sie  oft  von  offensichtlichen
Diskriminierungen insbesondere von Männern betroffen sind.


GRÜNES Selbstverständnis war und ist es, den Anliegen gesellschaftlicher "Rand"gruppen Gehör zu verschaffen. So ist es für uns auch ein Anliegen, die Forderungen von aktiven Lesben und Schwulen in Bochum zu kennen und sie zu unterstützen. Ein Beitrag dazu kann die Einrichtung eines "Runden Tisches" zum Thema Homosexualität mit VertreterInnnen der Lesben/Schwuleninitiativen sowie aus Politik und Verwaltung sein, um diesem öffentliche Aufmerksamkeit und Nachdruck zu verleihen.

In Bochum bietet z.B. die "Rosa Strippe" entsprechende Beratung für unterschiedliche Zielgruppen an. Das Angebot, schulisch und außerschulisch über diesen Themenbereich zu diskutieren,  ist  nicht  nur  als  Aidsprävention  dauerhaft  zu sichern.  Dazu  gehört  auch  der Ausbau eigenständiger, räumlich gut ausgestatteter Beratungsstellen und die Schaffung nichtkommerzieller Angebote vor allem für junge Lesben und Schwule.


In Zusammenarbeit mit Volkshochschule und Stadtbücherei soll die Selbstverständlichkeit weiter verbreitet werden, daß jeder Mensch das Recht hat, seine sexuelle Orientierung ohne Diskriminierung zu leben, solange dies nicht mit der Diskriminierung anderer verbunden ist. Ein solches Angebot kann durch entsprechende MultiplikatorInnenschulungen ausgebaut und verbessert werden.




Kommunale Wohnungspolitik


An der Schwelle des neuen Jahrtausends ist das Angebot an freien Wohnungen in Bochum zwar  gestiegen,  aber  die  Zahl  der  fehlenden  Wohnungen  hat  sich  nach  Angaben  der Bochumer Stadtverwaltung kaum verringert. Immer noch fehlen nach städtischen Angaben Tausende   von  Wohnungen.   Dies   kann   nur   bedeuten,   daß   sich   überdurchschnittlich verdienende Haushalte mit immer mehr Wohnraum versorgen können, während finanziell schwache  Haushalte,  kinderreiche  Familien  und stigmatisierte  Bevölkerungsgruppen  nach wie vor große Probleme haben. Für Bochum lassen sich folgende Aussagen treffen:


Das Ungleichgewicht bei der Verteilung des vorhandenen Wohlstandes vergrößert sich zunehmend: So steigt einerseits der Pro-Kopf-Verbrauch an Wohnfläche immer weiter an und nähert sich mittlerweile der 40-Quadratmeter-Grenze. Andererseits nimmt die Zahl der Sozialhilfehaushalte  beständig zu, wobei insbesondere die Zahl der Kinder steigt, die auf Hilfen zum Lebensunterhalt angewiesen sind.


Die Zahl der Sozialwohnungen sinkt weiterhin in erschreckendem Umfang. Vor allem bezahlbare und ausreichend große Wohnungen für Familien mit Kindern sind nach wie vor Mangelware. Haushalte mit durchschnittlichem Einkommen müssen wegen des hohen Mietniveaus bei der Abdeckung ihrer Wohnbedürfnisse weiterhin deutliche Abstriche machen.


Das Problem der Wohnungslosigkeit ist nach wie vor nicht gelöst. Wenn die offiziellen Zahlen sinken, ist dies nach Auskunft der betreuenden Fachleute eher darauf zurückzuführen, dass das bestehende Angebot einen Teil der Betroffenen überhaupt nicht erreicht und sie deshalb statistisch nicht erfasst werden. Ein spezielles Problem stellt die Tatsache dar, dass Wohnungslose aus der Innenstadt vertrieben und in die umliegenden Außenbezirke verdrängt werden.


Bei der Versorgung von Wohnungsnotfällen ist besonderer Wert auf eine dezentrale Unterbringung im “normalen” Wohnungsbestand zu legen. Die Notunterkunft “Zillertal” soll aufgelöst  werden,  nachdem  für  die  jetzigen  BewohnerInnen  angemessene Wohnmöglichkeiten zur Verfügung gestellt worden sind.

(Zum Thema Wohnungslosigkeit siehe Kapitel Sozialpolitik)


Schwerpunkte kommunaler Wohnungspolitik: Bestandspflege und Besetzungskontrolle

Obwohl NRW das letzte Bundesland ist, in dem im großen Umfang sozialer Wohnungsbau stattfindet, kann der massive Wegfall von Sozialwohnungen nicht mehr ausgeglichen werden. So wurden  zwar  zwischen  1992 und 1995 rund 1.800 Sozialwohnungen  in Bochum  neu gebaut, gleichzeitig fielen aber etwa 13.000 Sozialwohnungen aus der Bindung. Der Bestand, der 1987 noch bei 62.000 Sozialwohnungen lag, wird sich bis zum Jahr 2000 auf dann noch
28.000 Sozialwohnungen reduziert haben.


Schon diese Zahlen zeigen, daß die Wohnraumversorgung nicht allein über das Instrument der Wohnungsbauförderung  gewährleistet  werden kann. Diese Rahmenbedingungen  kann die Kommune nicht nachhaltig verändern. Um so wichtiger ist es, neben der Wohnungsbauförderung  die  beiden  anderen  klassischen  Instrumente  der Wohnraumversorgung - Bestandspflege und Besetzungskontrolle - in den Mittelpunkt des Interesses zu rücken.


Es ist deshalb zu prüfen, inwieweit die Stadt den einschlägigen Empfehlungen des Deutschen Städtetages  folgt  und  die  Ergebnisse  einer  wissenschaftlichen  Untersuchung  des Düsseldorfer Ministeriums für Arbeit, Gesundheit und Soziales Folge leistet und endlich eine Fachstelle Wohnungsnothilfe einrichtet. Ein besonderes Augenmerk muß auf die offensive Ausübung von Belegungsrechten sowie deren langfristige Ausweitung gelenkt werden. Im Zentrum  der  Arbeit  der  Fachstelle  muss  stehen,  die  Räumungen  von  Wohnungen  zu verhindern. Dies erfordert nicht nur eine intensive Zusammenarbeit mit anderen Institutionen, um  Räumungsklagen   zu  verhindern,   sondern  auch  die  Initiierung  von  nachgehender Betreuung, wenn eine Räumung verhindert worden ist.


Auch im ökologischen Bereich des Agendaprozesses kommt dem Bereich Wohnen eine besondere Bedeutung zu, da dieser Bereich unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit eine ganze Reihe von Möglichkeiten bietet:
tt	Zur Zeit läuft ein von der Bundesregierung geförderter Modellversuch “Heizwertspiegel”, dessen   Übertragbarkeit   auf   Bochumer   Verhältnisse   bei   positivem   Ausgang   des Versuchs anzustreben ist.
tt                   Die Idee des Energiespar-Contracting wird grundsätzlich begrüßt. Sowohl auf die VBW
–Bauen und Wohnen, an der die Stadt mit 49,2 Prozent beteiligt ist, als auch auf die Stadtwerke      ist      dahingehend      einzuwirken,      dass      die      Einführung      von Energiespar-Contracting  forciert  wird.  Dabei  muß  großer  Wert  auf  eine “mieterfreundliche" Gestaltung gelegt werden. Energiespar-Contracting darf die finanziellen Belastungen für die MieterInnen nicht steigen lassen.
..	In  Bochum  stehen  in  Innenstadtnähe  große  Flächen  zur  Verfügung,  die  zu  einem großen Teil für den Wohnungsbau genutzt werden können. Die Grünen sehen deshalb nicht die Notwendigkeit, Freiflächen - insbesondere in den Grünzügen - zur Disposition zu stellen, um den notwendigen Wohnraum zu gewinnen.


Innovative Wohnformen


Der gesellschaftliche Wandel führt dazu, daß die Bedürfnisse der Menschen an das Wohnen sich wandeln. Besondere Beachtung verdienen dabei das Wohnen mit Kindern, das Wohnen im Alter, Mehr-Generationen-Häuser sowie Modelle des autofreien Wohnens. Entsprechende Ansätze  von  Unternehmen  und  privaten  Initiativen  müssen  in  Bochum  endlich  mehr Beachtung und Umsetzungshilfen erfahren.




Sportpolitik


Sport und Gesundheitsvorsorge sind Begriffe, die unmittelbar zusammengehören. Weniger bewußt scheint dabei die soziale und kulturelle Komponente des Sports zu sein. In Zeiten zunehmender Individualisierung, Vereinsamung und gefühlsmäßiger Verrohung kann Sport die soziale Integration des einzelnen und sein Sozialverhalten hinsichtlich gemeinsamen Tuns und mitmenschlicher Verantwortung fördern. Kindersport, Seniorensport, Reha-Sport, Behindertensport und Breitensport überhaupt sind Beispiele für diese positiven Aspekte.


Entartungserscheinungen wie Doping, Vermarktung, Kindesmißhandlung und Gewalt, die oft im Bereich des Hochleistungssports anzutreffen sind, dürfen darüber nicht hinwegtäuschen. Für viele SportlerInnen steht nicht Sieg oder Niederlage im Vordergrund, sondern die möglichst gelungene Aktion. Der Weg ist das Ziel, der Gegner ist Partner.


Die Förderung von Luxussport lehnen wir ab. Die landschaftlich attraktivsten Naturgebiete Bochums  werden  damit  einer  kleinen,  aber  äußerst  finanzkräftigen   Minderheit  zur Verfügung gestellt und gehen für die Naherholung der breiten Bevölkerung verloren.


Wir Grünen fordern:


1. 	Der professionelle Sport muß sich bis auf Ausnahmen selbst finanzieren. Ausnahmen sind dabei Überschneidungen im Aufgabenbereich mit dem Breitensport.


1. 	Reparatur der Sportstätten mit ihren technischen Einrichtungen, um weiteren Verfall zu vermeiden, dessen Sanierung noch teurer käme.
Die Verwaltung schätzt den Bedarf auf 20,9 Mio DM. Eingestellt waren im Haushalt
3,8 Mio für 1998, 1,5 Mio für 1999. Diese Geldmittel reichen trotz der Eigeninitiative vieler Sportvereine bei weitem nicht aus. Auch der Sportunterricht in den Schulen wird so in Mitleidenschaft gezogen.


1.     Umgehende Sanierung der mit dem dioxinhaltigen Kieselrot verseuchten Sportplätze.




Kultur


Kulturelles Leben in Bochum bedeutet für die meisten Bochumer Politiker:



Wirtschaftlichkeit,  Imagepflege,  Festivalität,  Attraktion,  Highlights,  Kulturtourismus  und
Kulturkonsum!


Städtische Beschäftigung mit der Vergangenheit heißt oft:
Verkaufen, Auslöschen, Abreißen, Vergessen.


Kulturelle Gegenwart ist in der offiziellen Politik meist verbunden mit Vorstellungen wie:
Konsumieren, Berieseln, Spaß haben.


Für  die  kulturelle  Zukunft  ist  keine  strategische  Planung  zu  sehen,  auf künstlerisch/kulturelle Visionen und Optionen wird verzichtet.


Kultur ist aber keine Mode, auch nicht der Schlag Sahne auf dem Kuchen, keine Nische für einige wenige - gegebenenfalls Wohlhabende -, auch keine wertfreie Beschreibung bestehender gesellschaftlicher Zustände und Lebensformen, sondern bietet Raum für vielfältige – alternative – Ideen über gesellschaftliche Beziehungen und “Bilder eines gelungenen  Lebens.”  Als  Vorwegnahme  der  Wünsche  und  Hoffnungen  nach unentfremdeten, selbstbestimmten Lebenszusammenhängen weisen kulturelle und künstlerische Praxis immer über das Hier und Jetzt hinaus.


Dabei haben Kunst und Kultur – in unterschiedlicher Gewichtung – immer einen doppelten Anspruch: Sie sind Einheit von Erkenntnis und Unterhaltung, Sammlung und Zerstreuung, Kritik und Genuß.


Kultur ist aber auch Alltag, die Art, wie wir leben und arbeiten, wie wir unsere sozialen und ökonomischen Lebensverhältnisse gestalten.


Kulturpolitik darf sich daher nicht nur an den Bereichen der sogenannten Hochkultur orientieren, sondern die kulturelle Vielfalt ist zu fördern; sie entwickelt sich da, wo Menschen leben und arbeiten.


Dabei blieb in den letzten Jahren ausgeblendet,  daß die Begegnungsmöglichkeiten  für Kinder und Jugendliche mit Kultur und Kunst immer noch weitgehend gebunden sind an die soziale Herkunft und den Status der Eltern. Die kulturelle “Unterversorgung” von ImmigrantInnen wird stillschweigend in Kauf genommen. Die kulturelle Teilhabe von SozialhilfeempfängerInnen  und Erwerbslosen ist in den Zahlungen der Sozialverwaltung gar nicht erst vorgesehen. Schafft der Kunst- und Kulturbereich normalerweise Freiräume für neue Ideen, so ist er, was die Teilhabe von Frauen betrifft, noch immer Entwicklungsgebiet. Weibliche Kunst ist im offiziellen Kulturbetrieb unterrepräsentiert. Frauenkultur soll deshalb durch die Einrichtung eines speziellen Fördertopfs unterstützt werden.


Die weißen Flecken in der Kulturlandschaft Bochums, die in den letzten Jahren wieder größer geworden sind, müssen wahrgenommen und beseitigt werden. Das bedeutet, in



Stadtteilarbeit,  Jugendkulturarbeit,  Frauenkultur,  Multikultur  sowie  Soziokultur  zu investieren.


Ausgaben im Bereich der Kultur sind keine Zusatzausgaben, sondern Investitionen, die dringend  notwendig  sind  in  einer  Zeit,  in  der  das  gesellschaftliche  Gefüge auseinanderbricht, in der Isolation, Ausgrenzung und Verrohung menschlichen Zusammenlebens und Gewalt an der Tagesordnung sind.


Wir lassen uns nicht vor die Scheinalternativen stellen:
entweder   Geld   für   den   Ausbau   von   Kindergärten   oder   für   die   Förderung   der soziokulturellen und freien Szene!


Die Zumutung, die Sozialpolitik gegen die Kulturpolitik auszuspielen, ist auch falsch angesichts der Verschwendung öffentlicher Steuergelder für sozial und ökologisch unvertretbare Millionenprojekte.


Der Rückzug  aus der öffentlich  verantworteten  Kulturförderung  zugunsten  der privaten Kultur- und Freizeitwirtschaft wird mit dem Hinweis auf steigende Erlebnisbedürftigkeit der BürgerInnen  von  den  PolitikerInnen  empfohlen.  Dabei  wird  den  privaten  Unternehmen nicht nur das Feld für fragwürdige Kultur- und Freizeitangebote überlassen, sondern sie werden auch noch mit öffentlichen Mitteln gefördert.
Kultursponsoring und Mäzenatentum sind weder von der Zielsetzung noch vom Finanzumfang  her  geeignet,  das  kulturelle  Engagement  der  Kommune  zu  ersetzen, sondern  können  lediglich  wünschenswerte  zusätzliche  Aktivitäten  und  Projekte unterstützen.


Zu fördern ist daher die grundsätzliche Akzeptanz der “öffentlichen Aufgabe Kultur” und damit das Bewußtsein, dass kulturelle “Versorgung” weitgehend zuschußbedürftig ist und bleibt.


Um Kultur als Teil von Lebensgestaltung lebendig werden zu lassen, fordern wir, die vorhandene kulturelle Infrastruktur kritisch zu überprüfen und nach den Kriterien Wirtschaftlichkeit, Rückhalt in der Bevölkerung, künstlerische Qualität und innovative Kraft zu  überprüfen.  Gerade  bei  diesen  Kriterien  haben  die  kleinen  freien  Projekte  keinen Vergleich zu fürchten.


Die Fortentwicklung eines rein ästhetischen Kulturbegriffs zu einem umfassenden gesellschaftspolitischen Kulturverständnis und die damit   kulturpolitisch anerkannten Aktivitäten der soziokulturellen/freien Kulturszene sind das wesentliche Ziel der Grünen.


Die    Grünen    werden    sich    insbesondere    dafür    einsetzen,    daß    die    kulturelle
“Grundversorgung” gewährleistet und verbessert wird:
Die ausreichende Förderung kultureller Bildung und künstlerischer Aktivierung sowie der 	entsprechenden 	Einrichtungen 	“an 	der 	Basis” 	sind 	überhaupt 	erst 	die



Voraussetzungen für die Förderung “hochkultureller” Einrichtungen.


Bis heute gibt es aber - trotz verbaler Anerkennung - keine Gleichwertigkeit der Basiskultur gegenüber der Hochkultur in bezug auf die Fördermittel und die Förderstrukturen. Die selbstverwalteten freien und soziokulturellen Projekte und Einrichtungen partizipieren am Bochumer  Kulturhaushalt  mit  nicht  einmal  2  Prozent!  Häufig  genug  sind  durch  die Sparpolitik der letzten Jahre als erstes die freien Projekte existenziell gefährdet worden. Auch birgt deren verstärkte Überantwortung an den Markt eine tendenzielle inhaltliche Gefährdung und Verwässerung der Aufgaben. Dagegen genießen die traditionellen Kultureinrichtungen bis heute einen gewissen Bestandsschutz.


Das muß auch bedeuten, eine nachhaltige, kontroverse Diskussion in Gang zu setzen, die unter dem Gesichtspunkt “Gleichwertigkeit und Gleichberechtigung” die einzelnen Kulturinstitutionen auf ihre gesellschaftliche Bedeutung überprüft und infrage stellt (jede Theaterkarte wird mit ca. 200,- DM subventioniert).
Überhaupt sind Basis- und sogenannte Hochkultur keine Gegensätze. Diese Erkenntnis muß sich ausdrücken in gleichberechtigten Förderstrukturen.


Soziokulturelles Leben in Bochum muß möglichst viele Menschen erreichen, deshalb muß Kultur als Querschnittsaufgabe begriffen werden. Insbesondere darf Stadtentwicklung nicht nur unter rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten vorangetrieben werden und unter anderem mit Vorstellungen von “sauberer, moderner, standortbezogener Stadt” besetzt sein. Im Gegenteil,  Stadtentwicklung  muß  eine  kulturelle  Vielfalt  ermöglichen,  bei  der  nicht äußerliche  “Attraktivierung”,  sondern  Vorstellungen  von  “lebendiger  und  lebenswerter Stadt” im Vordergrund stehen. Es geht also nicht um oberflächliche Ästhetisierung von Großstadtfassaden, sondern um eine ökologische Stadtkultur, die alle Funktionen des städtischen Lebens wieder zusammenführt und ganzheitliche Erfahrungen ermöglicht.


Das beinhaltet das Erleben, Betreiben, Begleiten von Jugendkultur, Szenen, Multikultur, Frauenkultur, Soziokultur.


Am wenigsten darf es dabei um reine Konsum- und Spaßkultur gehen!


Konzentration auf Prestige-Objekte wie das Anima-Projekt zieht die Aufmerksamkeit und die Finanzmittel von realen Problemen der Menschen ab.


Kultur  darf  somit  nicht  als  Anhängsel  unter  den  politischen  Ressorts  geführt  werden, sondern ist über die zentrale Frage, wie wir leben wollen, integraler Bestandteil einer jeden Stadtentwicklungs- und Strukturpolitik.


Prinzipiell  ist  eine  Ausweitung  der  Kulturausgaben  notwendig  und  nicht  das überproportionale Sparen der vergangenen Jahre. Der Anteil der Kulturausgaben am Gesamthaushalt liegt in Bochum inzwischen bei nur noch drei Prozent und wird damit dem tatsächlichen Wert von Kultur für die Menschen nicht gerecht. Im übrigen liegt er weit unter



dem Durchschnitt anderer Städte in NRW.


Inzwischen  ist belegt, dass kulturelle  Entwicklung  auch  ökonomische  Wirkung  entfaltet (und  zwar  beschäftigungs-  und  wachstumsintensiv  sowie  umweltkompatibel). Kulturförderung  darf  jedoch  nicht  an  unpassenden  wirtschaftlichen  Kriterien  gemessen oder gar dafür in Dienst genommen werden – wie z.B. zur Förderung von Image- und Identifikationsprojekten oder als sogenannter “weicher Standortfaktor”.


Städtische  und  “freie”  Kultureinrichtungen,  -projekte,  KünstlerInnen,  KulturaktivistInnen, d.h.  das  gesamte  Ensemble  der  örtlichen  Kulturaktivitäten,  müssen  –  wie  in  anderen Städten auch – an der Diskussion und Entscheidungsfindung um die kulturpolitische Konzeption der Stadt in demokratischer Weise beteiligt sein. Damit einhergehen müßte auch eine stärkere Kooperation und Vernetzung dieser Infrastruktur.


 














